 Buenas tardes. ¿Puedes cerrar la puerta? ¿Le puedo pedir a Patricio que haga las otras tres en webcurso? Buenas tardes a todos, ¿cómo están? Hola, ¿cómo están los online? Esta clase híbrida son un poco complicadas. ¿Todo bien? ¿Richard, Oscar? ¿Todo bien? Gracias. Hola. Hola, hola. ¿Cómo están? ¿Hay más gente por ahí? Ya. Bueno, yo soy Jorge Vázquez, soy profesor asistente de la Universidad de Dorf y Bañez, empecé en marzo este año. Hago clases de aprendizaje reforzado, que es un área de IA, no sé si la conocen. Hago clases de Computer Vision, que es básicamente este curso, que es Visión Artificial, pero en inglés lo llamamos Computer Vision. Hago clases de sistemas de IA. Y estoy haciendo clases en pregrado, en Ingeniería Aeroespacial, en Diseño Computacional. Porque tengo un bagaje, un bagaje como bien diverso, llamémoslo. En este curso, como es un curso, entre comillas, casi express, vamos a hacer lo mejor posible para cuatro clases, donde vamos a mirar cuatro puntos. Después de hacer los pasos, voy a ir a la pantalla. Primer punto, aplicaciones generales de Visión Computacional. Ya vimos Visión Computacional en inglés, Computer Vision, CV, va a ser la más corta. Después les puedo explicar las diferencias que existen. Luego, la segunda clase, vamos a ver algoritmos tradicionales. Esa es la clase dos, la uno. Y la tres, vamos a ver como Machine Learning Based Computer Vision. O sea, computación, o sea, visión artificial basada en Machine Learning. ¿Ok? Principalmente Deep Learning. ¿Ok? Y la cuarta, que es mi objetivo y algo un poquito nuevo de la clase anterior que hice, el curso anterior que he hecho, es hacer como más Machine Learning, ya más sofisticado quizás, Deep Learning Based Computer Vision, y más proyectos. ¿Ok? ¿Por qué? Porque mi idea para este curso, para que puedan aprender lo más posible, es que hagamos unos grupitos de tres a cuatro personas. Yo les entregue data, les entregue un objetivo, y con lo que aprendieron en el curso, más lo que ustedes van a buscar, y con lo que ustedes ya saben, dentro de su magíster, aporten a ese proyecto. Entonces, ese proyecto después se puede convertir en su capstone, se puede convertir en un paper, el día de mañana se puede convertir en otro proyecto de ustedes, o ustedes mismos pueden decirme, ¿sabes qué? Profesor, no nos entregue data, no nos entregue objetivos, ya tenemos un proyecto en mi empresa, armémonos para mi empresa. Y hacemos un proyectito rápido. ¿Ok? Entonces, es Computer Vision Express, pero con proyectos. Entonces, en el horario invisible, vamos a estar trabajando en el proyecto vía correo, y nos podemos juntar por los equipos, porque si no, si yo le hago clase teoría, si nos van a pasar las cuatro clases volando, vamos a hacer una tarea, van a quedar descolgados con la tarea, igual tengo un ayudante, pero creo que no va a ser tan beneficio para usted. Entonces, este es el segundo curso que hago el mía, o sea, el tercer curso, el cuarto curso que hago el mía, y siento que siempre es bueno poner un proyectito chiquitito. ¿Por qué? Porque yo ahora estoy liderando un proyecto, un laboratorio de IA, en la UAI. Entonces, para mí es mucho más fácil, tengo mucho contacto con muchas empresas, tengo muchos proyectitos. Entonces, le asigno una tarea a un proyecto, no le pongo el nombre de la empresa, da lo mismo, le pongo la data, y le pongo una tarea de Computer Vision por realizar. ¿Ok? Esa es la idea que tengo. ¿Ok? ¿Ya? Eso un poquito. Obviamente que enfocado en Deep Learning Based Computer Vision. O sea, visión computacional o visión artificial basada en Deep Learning. ¿Ya? Para enchufarme un poco con el contexto, estoy con el gemelo, me acabo de agarrar el gemelo, así por eso no puedo caminar tanto. ¿Ustedes ya pasaron Deep Learning? ¿Pasaron Machine Learning? Sí. ¿Qué cursos han pasado? ¿Agentes? ¿Introducción a la IA? ¿O este es su primer curso? ¿En qué? No sé, ¿Puedo ir? ¿Ya? ¿Ya? Ah, perfecto, ya. Es que, por eso es que el magíster de IA, yo a veces hago clase mitad diplomado, mitad magíster, magíster de segundo año, magíster de segundo año, un primer año estoy un poco perdido con los semestres. ¿Ya? Ok, eso me contextualiza un poquito, me contextualiza un poquito, este ramo es un ramo, si, si tú haces un magíster, en IA, es un ramo de cuarto semestre, más o menos, visión artificial, ¿ya? Pero no importa, lo vamos a hacer, lo vamos a hacer para ustedes. Entonces, esa es la primera idea, en todo patada. Ya. Pero, ¿conoce el concepto de deep learning? Obviamente. A ver, neuronales profundas. Ya. Les voy a hacer una pequeña introducción, entonces, de IA, para ver si estamos todos hablando el mismo idioma. ¿Ok? ¿Alguna pregunta a los de los de online? Los que se vienen a su casa. No, de momento, profe. ¿Todos en Chile? ¿Todos bien? Yo creo que una consulta. ¿Sí? Vamos a tocar inicialmente acá, ya que vamos a hacer parte, o sea, Computer Vision, diciendo que es como la cuarta materia, vamos a tocar los frameworks, para utilizar, utilizar, para aplicarlos dentro de Computer Vision? No, no te entendí, perdón. ¿Cómo? Sí, vamos a ocupar los frameworks, PyTorch, Benzoy. Sí, por supuesto. Sí, sí, sí, sí, sí. Sí, sí. Nada, nada nuevo. OpenCV, perfecto. No, nada nuevo. Todo, y yo les voy a crear marcos de trabajo para ustedes, para las tareas. O sea, ya los códigos están, tienen que ustedes intervenirlo un poco para que, para que funcionen para una nueva tarea. Eso, eso, eso, eso, eso, eso es el proyecto. No es crear otro, algo nuevo, ni algo muy sofisticado. Ya, sino que tengan la experiencia de etiquetar imágenes, de conocer tipos de imágenes, tener una tarea, ¿no es cierto? Tener una experiencia con, con algoritmos de Computer Vision basado en Machine Learning. ¿Por qué basado en Machine Learning? Acá viene el primer punto, porque el ramo se llama visión artificial. En el Magister Data Science, yo hago el curso visión por computador, que es un poquito diferente. O sea, visión artificial, en español, es básicamente solo Machine Learning Based Computer Vision. ¿Ya? No, no se le llama tanto Computer Vision cuando tú ya agregas esto, Machine Learning, se le puede llamar a visión artificial, por lo menos en el mundo en español. En inglés, a todos le dicen Computer Vision, ya sea tradicional o con Deep Learning. ¿Ok? Eso fue lo menos mi experiencia. Desde mi sesgo y desde mi posición. Ya. Jorge, disculpe, una consulta respecto a la evaluación. ¿Va a ser una tarea? Sí, una tarea. Una, el 100% de la... No, son cuartas clases, entonces, dos tareas ya, mucho, para mí. Ok, no, 70 alumnos. A modo consulta. Y, esa tarea, tercera semana, cuarta semana... La segunda semana, se la envío, se la paso por correo, se las presento, la segunda clase. Ok. La última hora, vemos preguntas, consultas, dúas, y empezamos a trabajar en la semana, así como, concurrente, los que tengan problemas. Oye, hagamos una reunión de media hora, perfecto. Tercera clase, saco dúas también, sigo la materia, y cuarta clase, ustedes me presentan lo que hicieron. Implegable. Esa es la idea. Gracias. Ya. A ver, primero, antes de seguir, ¿me pueden decir alguno, un par de sus nombres, de sus background? ¿Cuál es tu nombre? Y... ¿Cuál es tu nombre? Y... No se escucha si están hablando, profe, al micro. Sí. Ahí sí, sí. Ahí sí. Bueno, nos estamos presentando, y... Estoy viendo la opción de ver si continúo con el Magister, y la idea es ver qué proyectos se pueden desarrollar a nivel del ámbito de salud pública, y también privada. Buenísimo. Y de qué aporte... Bueno, esto me puede ayudar para poder abrir como más redes. Buenísimo. Como el... Es justamente eso el curso. O sea, que entiendo lo que es visión computacional, entiendo los algoritmos, las aplicaciones, y después hagamos algo para ustedes, o para mi laboratorio. Depende de usted. No, yo ya tengo... Por ejemplo, tú si tenés imágenes X-Ray, y tenés un problema ya caracterizado, lo levantamos. ¿Te parece? Pero me encanta el... el... el... el background y lo que estamos pensando. ¿Tú? ¿Puedo presentar tú? Sí. Bueno, yo soy Matías Guerra, y yo soy biotecnólogo, y... ahora... Bueno, yo me metí al magíster de inteligencia artificial, un poco como para complementar mi carrera, pero también como va a ser una especie como de transición, un poco... un poco alejado de la biotecnología ahora. Estoy trabajando... ¿Y dentro de la biotech? ¿En qué área estás? O sea, eh... mi tesis, que fue lo último que hice relacionado a biotecnología, la hice en bioinformática, y... la hice en una investigación de enfermedades cardíacas. ¿Enfermedades cuánto? Cardíacas. Perfecto. Y... pero ahora estoy en una empresa de recursos humanos, estoy como... muy alejado del mundo de la biotecnología. Pero... en un futuro estaría... Pero ya hay como match, ¿se fijan? O sea, un doctor que tiene necesidades abiertas de tratar imágenes, procesar imágenes, y un biotecnólogo que tiene experiencia en biotech, con informática, ya se puede armar un equipito. ¿Ya? ¿Tú, el de abrigo, la... ¿Puedes presentar? Hola, mi nombre es Rodrigo Valenzuela, soy ingeniero comercial, me titulé recientemente, de hecho, mi titulación fue este año, este es mi primer magíster, lo hice en inteligencia artificial porque yo también hice mi tesis en el pisco chileno, el uso de inteligencia artificial en la producción del pisco, y, bueno, actualmente estoy trabajando en la pyme de mi familia, que es de transporte, de anuanza, hace mucho tiempo, y estoy también viendo la posibilidad de... aplicar inteligencia artificial al transporte, así como lo estudié en el pisco chileno. Excelente. La idea para este curso es que apliques, entre comillas, inteligencia artificial, pero con imágenes. Eso es visión artificial, ¿ok? Con imágenes, o sea que tus datos son imágenes. Ya, a ver, vamos a los de online para que no se queden dormidos. Rodrigo, Roland, ¿estás ahí? Sí, por acá. Dale. Te voy a presentar en tres minutos. Sí, bueno, mi nombre es Rodrigo Roland, soy dueño de una consultora de tecnología, tenemos 170 personas, más o menos, entre Chile, Perú y Colombia. La verdad, nosotros somos más especialistas en temas de automatización de procesos, RPA y ese tipo de cuestiones, y estamos incorporando tecnología de inteligencia artificial recién en nuestros proyectos. Excelente, ¿hay algo con imágenes o solo con proceso? Por ahora nada con imágenes. Ya, ahora... Lo más cercano a imágenes es reconocimiento de carácter y después procesamiento del lenguaje natural. Eso, perfecto. Perfecto. Ya, Samuel Guesel. O Jorge Speaker Pro. Aquí está, está poniéndole el audio. Vaya, dale, Samuel, dale. Buenas, yo soy lab manager en el laboratorio de física de la misma universidad. Yo, la verdad, buscaba la ayuda con el curso porque necesitaba algo que estuviera un poco más ordenado. Yo cuando estudié al principio era físico y la verdad es que ya al final del título como que tenía acceso a toda la información a través del internet. Creo que lo mismo pasa con la inteligencia artificial ahora pero se crea mucha información redundante y basura. Entonces, tener cierta guía siempre me motiva un poco más. Además de seguir en la misma universidad como académico. ¿Y tú, cuál es tu investigación en el lab? Yo no investigo, yo estoy en la laboratorio para ingenieros. Vemos los principios de termodinámica, mecánica y termodinámica. Perfecto. Ah, ya, entiendo. ¿Y trabajan con imágenes o no? Trabajamos con, como se llama, procesos de obtener las velocidades y aceleración de cada uno. Ya tenemos el software que hace eso, pero en realidad hacer algo que en el proceso puedan decirle a los alumnos cómo montarlo sería bastante más útil. Porque hasta ahora, para mí por lo menos, es solo que ellos sacan fotos y les tiran números, pero sin el conocimiento de lo que está pasando internamente es muy mecanizado para un ingeniero por lo menos. perfecto. Perfecto. Ya, gracias Samuel. Sigamos un poco, les voy a contar un poco mi historia así cortita para que entiendan los proyectos que les voy a después lanzar y los proyectos que ustedes, motivarlos para que los proyectos que ustedes hagan nosotros lo hagamos en conjunto como profesor y equipo, ya sea para datos de ustedes, cosas personales, pymes, lo que sea. me encanta armar proyectos ahora en la área de Computer Vision, pasándole mi experiencia a ustedes y con los repositores de modelo que yo ya tengo y con mi equipo de informáticos hagamos, ¿cierto? pequeños objetivos que pueden ser más bien personalizados. Esto es como para la idea de tener una educación más personalizada. Entonces, algunos proyectos van a ser quizá insertar imágenes en una compañía de buses y quizá va a ser solamente pensar en layout y en otra tarea va a ser quizá segmentar por otro en una máquina. No sé. Eso es lo entretenido. Bueno, yo tengo cuatro hijas así que por eso que estoy muy desgarrado porque tanto correr para allá y para acá. Ahí estoy en Estados Unidos. Vivimos siete años allá de los cuales nacieron tres allá y una en Chile. He recorrido hartas cosas. Yo tuve 25 años en el Ejército de Chile. me acabo de retirar en marzo este año y de esos 25 años estuve en comisión de servicio haciendo magíster en diseño de producto. Después hice un magíster en robótica. Formé un centro de simulación para el Ejército en polígonos de tines virtuales, simuladores de vuelo, que tiene mucho que ver con computer vision, computer graphics. y después me jubilé, entre comillas, me fui a Carnegie Mellon y me estuve cinco años en un doctorado. Específicamente en robotics. Y dentro de robotics me especialicé en tareas de computer vision y cómo insertar computer vision en la industria. Es un poco mi expertise. Por eso es que el curso lo apunto para allá. Porque es lo que más sé. Entonces, es mi cerco, pero creo que es lo más fácil para que ustedes aprendan a base de un proyecto. Y después de eso, bueno, regresé al Ejército, al medio laboratorio de IAPA al Ejército. Trabajé con imágenes, por ejemplo, visores nocturnos, francotiradores, hice otras cosas. No se los puedo contar porque estoy grabado. No, hice otras cosas de IAPA y desde este año armé un laboratorio en la UAE que se llama Scale AI y somos cuatro o cinco personas que estamos haciendo cosas en robótica, computer vision y modelos de lenguaje. ¿Ok? Eso es un poco. Entonces, siempre he estado como en el área de diseño de sistemas. Soy ingeniero de sistemas de profesión. Después tuve que decidí en mecánica, pero sistemas fue mi primer pregrado. Me le he metido siempre a su tecnología y negocio, emprendimiento, aplicaciones, etc. ¿Ok? ¿Proyecto en qué he participado? Básicamente, en estas cinco áreas. Simulación, realidad virtual, simuladores de tiro, simuladores de vuelo, simuladores de emergencia, diseño de sistemas como System Integration, o sea, cómo integrar sistemas complejos. Robótica, trabajé con perros robóticos y con drones, pero básicamente el algoritmo y la novedad estaba en la imagen. son algoritmos de Computer Vision puestos en una plataforma robótica, pero la investigación está en el algoritmo de Computer Vision, no en la navegación. He trabajado en modelos tradicionales de Machine Learning y he hecho apps, etc. Todo empezó en 2012, yo era un joven capitán, me gané un premio para irme a hacer un magíster a Estados Unidos y después de que haya estudiado cinco años de ingeniería de sistemas, pensé que no me servía para nada, nadie estudia de ingeniería de sistemas en Chile, muy poco en Estados Unidos, casi nada en Sudamérica, no sé, ¿hay alguien de acá que no sea chileno? ¿No? ¿De qué país? Brasil. En Brasil, bueno, en Brasil, debido a la conexión industria-academia, se ocupan muchos de ingeniería de sistemas, según mi conocimiento. ¿Por qué? Porque es un marco de estudio común para estandarizar proyectos. Y me di cuenta que el primer proyecto que tenía era hacer un juego rápido, todos los cursos en Carnegie Mellon son basados en proyectos y un juego rápido de luces, de un poquito mecatrónica, un Arduino fácil, fue completamente hecho con ingeniería de sistemas. O sea, la ingeniería de sistemas es la columna vertebral de los proyectos de investigación, por lo menos en Estados Unidos, por diferentes motivos. Un motivo es que el 80% de los proyectos están vinculados al Departamento de Defensa, a DARPA, a NASA, a Navy, a Air Force, y todos ellos, su estructura de trabajo es ingeniería de sistemas. requerimientos de alto nivel, stakeholders, ese lenguaje, definir restricciones, especificaciones técnicas y todo eso. Y me di cuenta que para hacer cualquier producto me servía todo lo que había estudiado y pensé que nunca lo iba a ocupar. Después de eso, esto es el 2012, por eso el ruido. Después de eso, hice un proyecto para hacer un brazo robótico que es jugar a Yenga. Y básicamente era un pequeño funcionador puesto en una plataforma robótica que se llama Delta, Delta Platform, que tienen tres puntos y con un algoritmo de Comprimor Vision tradicional detectaba el cubo por succionar. Lo tomaba y por ahí sale. Con un cilindro normático, ¿cierto? No, perdón. No, perdón. ¿Sí? Ah. ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! esa época, estamos hablando hace 12 años atrás, no sé exactamente cuál ocupó, pero uno súper simple para solo detectar no el mejor, pero los cubos que están puestos, ¿no es cierto? y detectar algo que sea succionable, porque lo que está en horizontal obviamente no se podía. Entonces, a lo que voy con este video, y para que se entienda el sentido, es que creamos todo un sistema, ¿no es cierto? que tiene una plataforma robótica, que tiene algo de diseño, que tiene un motor neumático, que tiene una manguera, una cámara web, y esto es, ¿cierto? es un segundo del sistema. Los algoritmos de Computer Vision son un pequeño componente de un sistema, ¿cierto? de IA, o un sistema robótico, o un producto, ¿ok? Entonces, eso puede escalarse, si yo tengo, por ejemplo, una empresa de guardia, ¿cierto? o una, o un conserje virtual, quizás un componente del sistema de seguridad es detectar a la persona que está entrando al edificio. Y que, con Computer Vision, con visión composicional, porque estoy imitando la visión de persona, pero es un sistema completo, ¿cierto? Que tiene plataforma, que tiene una interfaz gráfica, que tiene una aplicación, que tiene quizá una versión en otro device, en multi-device, etcétera. Eso es lo primero que quiero compartir, que Computer Vision son pequeños algoritmos parte de un sistema, ¿ok? Y eso fue el 2013. El 2013 también trabajé una prótesis biónica, eso no tiene mucho que ver con Computer Vision, solamente va, fue mi tesis de Magister, rediseñar una prótesis biónica para ver su gasto energético de personas amputadas. Y luego, de vuelta a Chile, trabajé en un polígono de tiro virtual, que es básicamente una, es como mi quinto hijo, porque estuvimos dos años con un presupuesto muy chico, y que teníamos que transferirlo nosotros tecnológicamente a Famae, para que Famae lo vendiera a Chile, de vuelta, o a otros países, como Uruguay, la Policía de Investigación, etcétera. Y también, creamos un sistema, donde voy a poner el video, creamos un sistema completo, que es un simulador, con un fusil sensorizado, conectado inalámbricamente con un gateway, un computador, puesto con un pequeño software, y uno de los instrumentos del fusil era un puntero láser, y yo con una cámara y un algoritmo de computer vision, detectaba el láser en la pantalla. Y con algoritmos inversos de balística, decía, ¿a dónde estaría pegando esa persona? Y después, con otra cosa, ¿cierto? Con otro motorcito que le pusimos al fusil, yo movía la línea de tiro del fusil para que la persona apuntara de nuevo, porque la idea era entrenar su apuntamiento. Entonces, teníamos un sistema de entrenamiento que lo componen tres subsistemas. Software, armamento, en este caso, y interfaz, ¿ok? Computador, telón, todo eso. Y dentro de software había un algoritmo de computer vision, estamos hablando de 2015, 2016, ¿ok? Se lo pasamos a Famai y hoy día Famai lo venden dos millones de dólares, cada uno. Y me pasaron 50 millones de pesos para hacerlo. Entonces, estoy orgulloso, aunque no recibo ningún royalty, pero estoy orgulloso de haber recibido ese aporte. ¿Ok? Después de eso, también, bueno, hice emprendimientos propios, postulé un corfo, hice una aplicación colaborativa, tampoco sin computer vision, para conectar personal trainers con personas que querían entrenar en los parques. Entonces, se levantaba un entrenamiento y una persona iba y con pasarela le pago, iba a la clase y pagaba por la aplicación. ¿Ok? Después lo vendimos, no funcionó mucho. También he trabajado con software de simulación de emergencia, o sea, se levanta un desastre o se levanta una emergencia y con algoritmos de resource allocation, ubicación de recursos, tú puedes ser más óptimo en decir quién tiene que ir al desastre. Por ejemplo, tantas palas, tantas ambulancias, tantos bomberos, tantos camiones, tantos aljibes, etc. ¿Ok? Resource allocation. Y eso también lo entregamos a Onemi y lo probamos como piloto de la municipalidad de La Reina. hasta el 2019 que yo hago un pequeño análisis, después se los voy a mostrar, pero a ver si se los muestro. Pequeño análisis, 2019, que yo creo que ustedes hicieron el mismo análisis, yo comparé, ¿cierto?, mediante una matriz de influencia, dependencia, ¿cierto?, como, no me acuerdo, pero creo que cinco tecnologías, cinco big, cinco tecnologías grandes, cinco big tech. Entonces, me dio algo, sí, el resultado. Influencia, dependencia, entonces me dio algo, sí, se forman cuatro cuadrantes y me dio que Robotics estaba por acá, o sea, influía mucho en las demás, pero también dependía mucho de ellas. Realidad virtual está acá, o sea, tenía poca influencia en las demás, pero dependía mucho de las demás, o sea, mucha influencia en las demás, pero dependía mucho de ellas. Por eso es que, creo yo, toda la tecnología de virtual reality no ha sido capaz de adaptarse a la sociedad. O sea, se crean cascos, se crean cascos, la gente compra cascos, pero en verdad, todavía, según mi sesgo, mi opinión, está para la ExpoMint, pero nadie más lo ocupa en el mundo real. Lo ocupan diez minutos, tengo un cuñado que lo ocupa, según él, porque gastó como cinco millones en un Apple, en un Apple Vision, Vision Pro, pero no se ocupa mucho, no está inserto en la sociedad. Y me salió que la AI, en esa época, yo, yo, yo pensé, en suerte, las cinco Big Tech, como Robotics, Biotecnología, AI, Virtual Reality, y Digital Manufacturing. O sea, empezó en 3D. Y Digital Manufacturing, si no, yo creo que estaba por acá. Y la otra, Biotech, también por acá. fue el 2019, obviamente, ahora que ustedes están haciendo un Magister, este análisis está sesgado, porque la AI no es comparable con Biotech o con Robotics, porque no son tecnologías simétricas. ¿Ok? Pero eso ustedes ya lo saben como potenciales Magister de IA, después vamos a conversar de eso. Pero la gracia de esto es que una de estas, entre comillas, tecnologías, estaba acá. En una zona de mucha influencia con las demás, pero de baja dependencia. Y esta zona, en esta metodología, se llama zona de poder. ¿Ok? Entonces, eso pasó. Y yo en 2019 empecé a estudiar IA solamente con esta idea en mente. ¿Y qué pasa? Que tiene mucha influencia, ¿no es cierto? Los algoritmos de inteligencia artificial con Biotech, con Robotics, con Digital Manufacturing, con realidad virtual, etc. ¿Ok? Entonces, el primer aprendizaje para ustedes que están empezando en este mundo. Y bueno, tuve una tarea re sencilla que era predecir el destino final de unos taxis en Portugal. Ese es un proyecto Kaggle. No sé si han escuchado el concepto Kaggle. Son proyectos abiertos que ponen base de datos abierta, ¿cierto? Y la gente compite quien tiene mejor precisión en su output. ¿Ok? Se escribe así. ¿Ya? Son proyectos abiertos para estudiantes principalmente para competir. ¿Cuál modelo funciona mejor según tu estrategia? Etcétera. O tu modelo, ¿cierto? Para competir. Y ahí, bueno, hicimos esto para una base de datos en Kaggle para llegar a un destino en la ciudad de Porto, en Portugal. Hicimos varios métodos, exactamente, sabiendo, por ejemplo, que el taxi tiene este conductor, fue llamado por teléfono, salió de providencia, pongamos una coordena geográfica, pagó con tarjeta de crédito y algo más, ¿dónde va a llegar? Solamente con ese índice. Ese era el proyecto. Da lo mismo. Después de eso, me metí más en aprendizaje reforzado, en el 2020, para mover robots en forma autónoma. Y ahí viene otro concepto de IA, que es importante aprender, ¿cierto? Que hoy día lo que está pasando, sobre todo en el área navegación, es que hay como un paradigma entre la teoría de control, por así decirlo, control automático, ¿cierto? Ingeniería eléctrica y todo lo que está, ¿no es cierto? Algoritmos de esta área que tienen algunos 500 años, 200 años trabajando en eso, ecuaciones y ecuaciones y ecuaciones para mover, ¿cierto? Para controlar el ruido, para controlar sensores, ¿no es cierto? Para kinemática inversa, etcétera, se está reemplazando, por así decirlo, está de a poco reemplazando por un concepto de IA que se llama aprendizaje reforzado. ¿Ok? Reinforcement Learning. Y eso está generando, obviamente, una revolución en el área eléctrica, en el área robótica, ¿cierto? en sistemas mecatrónicos. ¿Por qué? Porque hay una discusión, ¿por qué es mejor? Entonces, se están llegando a modelos más híbridos, donde tú precondicionas el robot con diferentes ecuaciones de ingeniería eléctrica y luego, ¿cierto? entrenas un modelo de aprendizaje reforzado. ¿Por qué? Porque tiene ventaja y desventaja. ¿Ya? Por ejemplo, en el caso de este proyecto, en el caso de este proyecto, cuando el robot es muy complejo, como este, que tiene seis patas, ¿cierto? y tiene que navegar por obstáculos adentro de un simulador, imagínense, ¿cierto? modelar las ecuaciones que gobiernan a este robot. Muy complejo y lleva mucho tiempo, ¿cierto? poder entender el modelo de movimiento versus buscar un patrón de marcha de un animal tipo araña con seis patas o tipo otro animal o algo parecido de seis patas y encontrar patrones de comportamiento y hacerlo y hacer que navegue y que se equivoque. Entonces, mediante prueba y error va mejorando su movimiento, ¿cierto? en este entorno complejo. Entonces, la forma de enfrentar el problema es totalmente distinta. Necesito ahora mucha más data, necesito ahora un computador mucho más fuerte, necesito un simulador y muchas horas de entrenamiento, pero muy poca matemática. Y se va a ir modelando este comportamiento solo. ¿Ok? Cualquier duda de los online avísenme, por favor. Acá también, en esta investigación también, ¿cierto? Hubo un poco de... Voy a ponerle acá a lo... Eso es lo que está explicando a los online, por si acaso. Cómo nos estamos migrando y traslapando hacia el aprendizaje reforzado. Y eso también tenía algoritmos de computer vision. Nosotros veíamos lo que estaba mirando el robot y transformábamos una imagen, ¿cierto? del robot en un mapa de profundidad. ¿Por qué? Porque teníamos cámaras de profundidad en el robot en el simulador. Este simulador se llama PyBullet. Este simulador se llama PyBullet y con esas imágenes de profundidad hicimos una red neuronal, ¿cierto? para que aprendiera a saber la distancia al obstáculo y cuándo hacer este nuevo patrón de comportamiento según el obstáculo. Detectar el obstáculo y seguir. ¿Ok? Todo esto en un simulador que se llama PyBullet, que es un simulador muy sencillo para Python. Y así, ¿cierto? Vimos patrones de comportamiento de hexápodo que son una elipse, cuando sube una pata baja la otra, es bien fácil, pero la gracia es poder entrenar en esta navegación autónoma. Ahora, recientemente apliqué esta misma teoría pero para un robot bípedo. Entonces, de nuevo, algoritmos de computer vision para percibir mi entorno pero luego, ¿cierto? moverme y accionar sobre él. Voy a repetir ese concepto acá en la pizarra. Entonces, en un sistema robótico, por ejemplo, en un sistema robótico, ¿cierto? Que está básicamente en dos dimensiones en términos de hardware y software. En términos de hardware tiene un componente ¿cierto? de sensores en términos de software esos componentes se llaman no sé todo percepción. Tiene otro componente o subsistema que se llama cognición y tiene otro subsistema que se llama acción. ¿Cómo se ve en la pizarra? Bien. Y tiene otro subsistema en el mundo hardware son los actuadores. y estos sensores están, ¿cierto? Como dice la palabra sensando el entorno. Y este robotito con estos bordes está transformando esas señales ¿cierto? eléctricas con la mayoría en algoritmos para transformar la información útil todo eso se llama percepción y luego esa información útil aprender memorizar ¿cierto? razonar decidir etcétera para hacer algoritmos de acción o sea voy a mover mi brazo voy a mover mis piernas voy a mover mi cámara voy a mover mis ojos lo que sea y después le mando le mando ese comando está ahí está ahí está ahí ¿cómo se llama? Rodrigo Alday está ahí desmutado parece que eso fue el problema no sé esos actuadores ¿no es cierto? actúan sobre el entorno entonces acá está Computer Vision acá está Computer Vision Visión Artificial o Visión Computacional ¿ok? estoy tomando información de mis sensores principalmente de cámaras de diferente tipo para para transformar esa información ¿no es cierto? o esas señales o esas matrices ¿no es cierto? es una información útil eso hace Visión Artificial ¿ok? dentro del sistema robótico ya ¿duas? ¿preguntas? ¿consultas? ¿lo online? hable nomás interrúmpanme lo online entonces así es como está el debate ¿no es cierto? dentro de robótica está el debate de ¿cómo hacerlo? con teoría de control clásica ¿no es cierto? control automático ¿no es cierto? ecuaciones de ruido ecuaciones electrónicas y todas esas cosas o ¿no es cierto? dinámica ¿no es cierto? la vida real tratar de modelar todo el mundo real adentro de un robot esa es la complejidad la complejidad de la ingeniería eléctrica tratar de modelar el mundo real por ecuaciones versus hagámoslo aprender según ciertos patrones y ese es uno de los paradigmas más importantes de la inteligencia artificial que pese a que tiene más gasto computacional muchas veces pese a que se va a demorar mucho en aprender pese a que necesito un simulador etcétera estoy estoy con un foco que tiene una escalabilidad mucho mayor porque estoy entrenando para que este este este device este aparato aprenda y que no esté 100% modelado por mí ¿ya? y lo que está pasando también es que los informáticos en Estados Unidos están full aprendizaje full learning y los electrónicos están full dynamics control y todo eso ¿y qué está pasando? los informáticos le están poniendo un poquito ecuaciones de eléctrica y los electrónicos están haciendo cosas con deep learning eso está por eso hay un traslate y hay una discusión un paradigma un dogma y no sé cómo decirlo un debate ¿alguna algunas algunas opiniones algo por favor para que se hagan entretenidos esto si vamos a estar un lunes de 5 a 9 conozcamos no tienen una talla un mensaje una sugerencia algo ¿cuál es tu nombre? ¿me puedes no? ¿sí? ¿no? ¿el de atrás? ¿sí? ¿el de atrás? ¿me puedes contar tu background? ¿tu experiencia? ¿cuál es tu background? ¿copeuch? ¿ya? perfecto ¿y tu estudios previos? ¿tú? perfecto perfecto ¿la qué? perfecto ¿y tú? ¿sí? ¿sí? ¿ya? ¿ya? no se olviden de los micrófonos please perdón perdón perdón perdón ¿yo soy psicólogo? ¿se escucha? ¿no está aprendido con Lulú? ¿sí? ¿se escucha ahora? ¿lo online? ¿sí? sí se escucha perfecto ¿y tu nombre? ¿tu nombre? me llamo Gonzalo Gonzalo trabajo acá en la universidad dirigiendo el magister de psicología organizacional perfecto y anteriormente estuve trabajando en algunas empresas del mundo de la salud y hoy en día estamos haciendo algunas cosas dentro de la escuela de psicología para ir mezclando temas de tecnología y conducto humano buenísimo buenísimo ¿tú sabes qué? la red de neuronales por lo que mi conocimiento yo no tengo ningún concepto de psicología pero la red de neuronales como concepto nacen del conectivismo el conectivismo es como los seres humanos entendemos como funciona el cerebro que funciona a través de funciones de activación o sea de ahí por eso es que la neurociencia está siempre bien mezclada y traslapada con con la informática buenísimo tenemos una variedad de de personas muy muy atractivas y muy diversas así que muy entretenido bueno también trabajé en ventiladores mecánicos ahí para el COVID hice un pistón nada de computer vision así que next y el 2021 este es un proyecto estrella que tengo que como había aprendido a ingeniería de sistemas había trabajado con sistemas en Carnegie Mellon había trabajado con sistemas en el centro de simulación del ejército postulé un proyecto financiado por la NASA de Carnegie Mellon y quedé como jefe de sistemas para integrar los requerimientos de NASA con el equipo de electrónica mecánica software termal poder etc entonces estaba liderando un proyecto para mandar un rover a buscar agua a la luna y ahí había software ¿cierto? con con láser como LiDAR nubes de punto y eso también es parte de computer vision como transformo ¿cierto? información 3D y la mejoro la optimizo etcétera y lo otro que hay de computer vision es que la navegación durante las horas de luminosidad ¿cierto? se hace a través también de imágenes eso pasa también con robots con robots en en entornos complejos y así ¿cierto? software de nubes de punto con LiDAR ¿cierto? y test mecánico etcétera y luego ya el 2020 estamos hablando del 2021 el 2022 ya me me enfoqué en el doctorado y mi tesis fue desarrollar modelos de machine vision machine vision es básicamente computer algoritmos de visión artificial con una máquina un sistema ¿cierto? que está inspeccionando para que puedan ser insertados ¿cierto? en la industria y con tres grandes entre comillas tesis primero que hay un conjunto de datos muy limitado limpio y muy limitado cuando tú quieres insertar modelos de computer vision en en en control de calidad yo quería detectar defectos o sea las empresas no tienen defectos no tienen imágenes de sus defectos o sea hay muy poca data ¿cierto? o sea un problema clásico obviamente segundo que un problema más de inspección del mundo de inspección es que los requisitos para que algo es defecto y algo no es defecto y cuál es el defecto A, B, C, D y cuáles son sus criterios para definir ese defecto o cuáles son las características o los atributos de esa imagen para definirla como defecto son muy ambiguos entonces para una empresa esto puede ser un crack para otra puede ser un scratch y para otra hasta dónde es crack hasta dónde es scratch hasta dónde es dent no sé entonces hay mucha ambigüedad de un inspector A a un inspector B que estén inspeccionando lo mismo imagínense una persona mirando un crack una grieta en un iPhone esto para ti puede ser una grieta para el otro lado o no o sea ¿cómo estandarizar eso? entonces otro problema clásico en computer vision en visión artificial la ambigüedad del etiquetamiento ¿ok? y lo tercero es que es otro problema de computer vision que en general los algoritmos de computer vision funcionan re mal en entornos reales ¿cierto? donde hay cambios de luminosidad donde el que está tomando la foto se puede mover donde la cámara cambia de posición donde de la tarde a la noche cambia totalmente el color del objeto que estás inspeccionando ¿cierto? hay un color shift que se llama un cambio de color imagínate detectar un defecto en un marco de aluminio ese marco de aluminio si tiene un fondo rojo se ve rosadito si tiene un fondo blanco se ve plateado si es a las 11 de la mañana se ve con esta reflexión entonces tiene reflectividad hay todo un problema que la imagen ¿cierto? cambia mucho dependiendo de su entorno entonces es muy difícil de entrenar esos modelos ¿ok? esto tiene mucha aplicación para detectar defectos ya sea en concreto pero más más que en concreto o en puentes en cosas así que son opacas tienen mayor aplicación en puentes reflectivas como paneles solares línea eléctrica aisladores eléctricos antenas subestaciones eléctricas turbina aerogeneradora todo esto que tiene mucha reflectividad es más bien como un espejo ¿cierto? y que hay que detectar defectos imagínate detectar defectos mediante un dron para paneles solares para línea eléctrica para activos críticos de energía o para otros activos por ejemplo detectar un explosivo no detonado en el medio del desierto entonces tienes un algoritmo de computer vision ¿cierto? pero tienes un entorno muy desafiante para la imagen ya los colores cambian la resolución cambia etcétera entonces es muy difícil entrenarlo ¿se entiende? ya ahora voy a hacer le voy a hacer un pequeño un pequeño intro de IA a ver si todos entendemos lo mismo con IA porque me ha pasado en otros magisteres de IA y de Data Science que como que no tienen la mismo no tienen el mismo conocimiento o no entendemos lo mismo por IA todos ¿ok? me pasa porque porque hay entre psicólogos doctores informáticos comerciales nos tenemos que poner de acuerdo ¿ya? un poco de qué estamos hablando ¿ya? entonces la IA ¿cierto? es un área de computer science o sea un área de ciencia de la computación un campo estudio mejor dicho de la ciencia de computación ciencia de la computación más otros agregados obviamente neuroscience ¿cierto? neuroscience y todos los demás engineering ¿cierto? etcétera pero principalmente la ciencia de computación estudia ¿cómo las máquinas las máquinas los computadores imitan la inteligencia humana? esa es la definición por lo menos hay cuatro hay muchas definiciones pero es la definición que yo utilizo ¿ok? puede ser imitar el racionamiento humano imitar la lógica humana eso es una cosa para que para que sepamos dónde está computer vision entonces para poder imitar la inteligencia humana hay al menos seis habilidades que hacemos los humanos que nos hace inteligentes mirar ¿cierto? mirar y ahí está la visión ¿cierto? movernos todo eso se llama robotics robótica robótica robótica robótica robótica robótica eso lo llaman sistemas de experto perdón por el ruido aprender eso se llama en IA machine learning y hablar eso se llama speech o sea Alexa y escribir lenguaje natural o natural language processing y es justamente estas seis habilidades que nos hace humanos nos hace inteligentes a los humanos por un área de la inteligencia artificial esa es la forma más fácil para mi punto de vista de entender esto ¿no? entonces cada área como computer visión computacional visión computer vision ¿cierto? machine learning robotics robotics sistema experto natural language processing y speech ¿cierto? son tecnologías o áreas de estudio de la inteligencia artificial como gran concepto ¿ok? por eso cuando por eso cuando decimos es que la IA me hizo esto está mal dicho ¿no? ¿está bien eso? la IA la IA la IA la IA es un campo estudio es como decir la psicología me dijo la arquitectura no, la arquitectura está está en alta expectativa la arquitectura gigante y dentro de la inteligencia artificial esto como campo estudio lo que pasó fue que la más barata por hacer y la más importante es machine learning porque son algoritmos para hacer aprender las máquinas entonces esta creció tanto creció tanto por así decirlo impactó muy fuertemente en las otras áreas y hoy día las otras áreas son casi como aplicaciones de machine learning por eso cuando yo empecé a estudiar IA en el 2019 nadie hablaba del concepto IA se decía machine learning IA era como para el powerpoint para el que estaba vendiendo software pero para el nivel universitario machine learning algoritmos de machine learning ¿qué pasó? que esto creció tanto, tanto, tanto, tanto que un área de machine learning un área de machine learning una área era ¿cierto? redes neuronales neural networks y hasta el 2013 aproximadamente llegamos hasta los convolutional neural networks son redes neuronales combinacionales ¿cierto? y bien superficiales de dos o tres capas bien chiquititas o sea estamos hablando algo así funciones matemáticas que a través de funciones matemáticas que a través de funciones de activación iban decidiendo ¿cierto? la probabilidad de los outputs en vez de decir de que es un 7 o es un 9 o es un 2 la probabilidad que sea 7 es de un 92% sea 12 es de un 20% y sea todo el resto es de 0,0,0,0 este es el concepto de la red neuronal que era parte del machine learning tradicional y el 2013 debido a diferentes cosas yo no le hice no que hacer de IA pero le voy a hacer este apartado para que entendamos todo lo mismo para no meternos de nuevo en IA porque se supone que ustedes ya tienen la introducción allá no quiero repetir y el 2013 pasa de que por diferentes motivos las redes neuronales compiten en un desafío que se llama ImageNet para detectar objetos usando algoritmos de computer vision entonces ImageNet por ahí por el 2013 ¿cierto? ImageNet Image etiqueta etiqueta billones de imágenes billones de imágenes! ¿y qué pasó? que ocupando redes neuronales si esta es la precisión ¿cierto? average precision con redes neuronales superficiales como esta la shallow bueno redes neuronales clásicas tradicionales o clásicas teníamos por el ponte tú una precisión de un 80% y a alguien ¿cierto? en esta competencia se le ocurrió en vez de dos capitas de información ponemos 100 o sea 60 capas de información entonces el 2013 esto fue hasta el 2013 pongámosle el 2013 para hacer la historia más entretenida una persona le pone 60 capas y llega a una precisión de un 90% en detección de objetos para ImageNet y al siguiente año llega otro paper 2014 y dice en vez de 60 200 capas y llega a una precisión ¿cierto? de 98% esta es la historia corta ¿ok? corta larga y esto transformó el mundo porque esta esta parte de Machine Learning que se llamaba redes neuronales esta pequeña parte había también predicción regresiones clustering etcétera esta parte se hizo gigante entonces hoy día Machine Learning es así y adentro Machine Learning está Deep Learning que es even más grande ¿ya? sorry por el Spanish entonces el Deep Learning por las redes neuronales ¿no? chapas chapas Deep Learning explota por ahí por el 2014 y en conjunto con eso explota porque hay otro paper por esa misma época que dice que el gasto computacional es mejor hacerlo correr por GPU que por CPU porque el problema era computacional y hay otro paper por ahí que demuestra que también no solamente son las capas sino es la forma que yo ¿cierto? diseño la red neuronal y ahí vienen las arquitecturas de redes neuronales arquitectura ¿cierto? tipo convocional arquitectura tipo transformer arquitectura tipo etcétera ¿ya? eso lo van a ver en el ramo de Deep Learning pero es para que tengan un pequeño barniz y para que entendamos todo sobre esto ya ¿dudas, preguntas, consultas? esto es para mí lo que decía también yo puedo estar equivocado para mí esto es lo que yo veo los últimos 6, 7 años entonces y tiene mucha aplicación es esto Computer Vision para paneles solares avísenme cuando sea el recreo si se puede porque no no tengo reloj para activos críticos ¿a qué hora el recreo? ¿a 7? ¿6 y media? ¿7? ya activos ¿y qué hora es? ¿está bien? ¿está bien? perfecto activos críticos ya les dije paneles solares todo objeto de inspección complejo de inspeccionar complejo de sacar imágenes por lo mismo que dijimos antes ¿serdad? los tres grandes problemas Computer Vision hay más pero los tres grandes conjunto de datos limpios muy limitados requisitos muy ambiguos y entornos cambiantes ¿ya? ¿por qué? porque los sistemas de Machine Vision Computer Vision más una máquina están pensados en un entorno de laboratorio en un entorno ideal ¿ok? pero los algoritmos deben ser robustos deben ser ubiquos o sea deben tener ubicuidad deben ser capaces de tener la generalización de ponerse en el desierto o en Punta Arena o en un robot o en con cierta diferente de la universidad o si no no eres capaz de insertarlo en la sociedad no eres capaz de insertarlo en la industria y por eso es que solamente un 5% aproximadamente de empresas en el área de inspección y control de calidad insertan modelos de Machine Learning para tarea de Computer Vision ¿ok? y después de eso ¿cierto? viene ya ahora que tú creaste algoritmos de Computer Vision para entornos desafiantes para requisitos ambiguos y con poca data son tres problemas que se pueden resolver de diferentes formas ahora quiero que lo pongáis en un robot móvil que es incluso más difícil porque tenéis problemas de resolución angular resolution o sea el robot se está moviendo entonces la resolución va cambiando las imágenes pueden tener pueden estar difusas o blur ¿cierto? las imágenes pueden cambiar de color según el ángulo que yo saqué la foto etcétera entonces es incluso más difícil insertar algoritmos de Computer Vision en robots móviles pero la mayoría de las empresas quieren eso quieren insertarlo en drones quieren insertarlo en perro robótico este perro por ejemplo que yo ocupaba que es de Boston Dynamics se ocupa en Chile para detectar defecto en cañerías en la minería una empresa que se llama Godelius que es una filial de Siglo Cooper ¿ok? entonces pero le ha costado mucho insertarse porque los algoritmos de Computer Vision son delicados y no tienen la robustez en entornos complejos dicho todo eso ahora voy a pasar a los proyectos que estoy haciendo hoy día y que van a ser los proyectos que ustedes pueden aportar o que ustedes postulen por sí mismos y me dicen no sé que yo tengo imágenes rayo X así que yo postulo los proyectos ¿ya? y son proyectos todos todos los que ustedes van a tomar de Computer Vision y les voy a mostrar un poco más de otras cosas la idea de este laboratorio que estamos armando en la UAI es básicamente hacer algoritmos de percepción o sea algoritmos de Computer Vision algoritmos de navegación navegar automovamente y algoritmos entre comillas cognición ahí es para llamar algo los modelos de lenguaje que no sabemos dónde meterlo ya pongamos modelos de lenguaje porque es lo que quiere el mercado meter modelos de lenguaje a asistentes virtuales ¿cierto? que dentro de IA es en el área Natural Language Processing ¿cierto? y ahí están los modelos de lenguaje y también dentro de Machine Learning está en el área de lógica también los asistentes virtuales nacen del área de lógica de Machine Learning bueno nuestra visión da lo mismo nuestro propósito da lo mismo lo importante es que en este proyecto bueno igual lo voy a presentar estos son tres alumnos que yo tengo que son ex alumnos de algunos de la UAI otros de la Universidad Andrés Bello y que tienen Machine Learning y estamos haciendo investigación en entre comillas IA Robotics Computer Vision y esas dos cosas y acabamos de publicar hoy día fue aceptado un paper de un robot VPO que me va a navegar a autonomía así que estoy contento por eso que lo hice con Matías que es el de Bolera Blanca bueno la metodología entonces para el proyecto va a ser básicamente primero no se ven los vectores pero nosotros ya tenemos repositorios de modelos tenemos muchos modelos ¿cierto? que yo hemos hemos ido entre comillas coleccionando guardando dentro del doctorado por proyectos los últimos cinco días no sé cinco años tomamos data de la empresa o de otra parte o data pública data set públicos por ejemplo Carlos y establecemos técnicas requerimientos técnicos para tener tal tipo de privacidad queremos que haga tal tarea ¿cierto? igual que en la que en un proyecto empresarial quiero que tenga esta capacidad técnica quiero que tenga una privacidad de tal tipo una ciberseguridad todo eso no lo vamos a ver pero lo vamos a levantar como si fuera un proyecto real eso es lo típico se va a desplegar a una plataforma web externa se va a desplegar a un software o va a estar integrado vía API no sé requerimientos técnicos del proyecto yo se los voy a entregar y la idea es hacer la primera pega que hace cualquier laboratorio porque es un POC ahí es cuando falla el micrófono un POC es una prueba de concepto ¿ok? un proof of concept y después de eso después del curso después del magister cuando quieran podríamos transformarlo en un MVP o sea en un producto mínimo viable ¿ya? y el día de mañana quizá en un software o en un producto final o en un paper como quieran y básicamente las soluciones que nosotros hacemos en ScaleAid es tomar datos desde cámara desde sensor o de data tabular en este proyecto solo va a ser de cámara o sea preprocesar vamos a ver si predecimos detectamos segmentamos alguna tarea de computer vision en específico y luego ¿dónde la vamos a desplegar? lo vamos a desplegar es el concepto desplegar en una plataforma web o lo vamos a desplegar en forma local o lo vamos a desplegar en un software de la empresa o lo vamos a desplegar vía algo ¿ok? ese es un poco el proyecto ¿algunas soluciones? ¿dudas? ¿preguntas? ¿consultas? ¿estás muy callado? ¿te voy a presentar el anteojo? hola buenas noches hola ¿sí? sí mi nombre es Guillermo de la Casa yo bueno estudié administración y dirección de empresa que sería el equivalente a ingeniería comercial aquí en Chile y actualmente estoy a cargo del equipo comercial en Renta4 una corredora de bolsa ¿de bolsa? sí perfecto por ejemplo hay algoritmos de machine learning que están hoy día creándose para no sé si te interesa no tiene mucha imagen pero se podría conectar con imágenes para detectar fraudes o anomalías bancarias no en finanzas pero sí por ejemplo en retail tú tienes mucha data y ahí no sé quizá el carnicero está vendiendo siempre mil dólares en la mañana y una mañana vende cinco mil dólares entonces hay un outlier y podría levantarse como una alerta es una anomalía financiera que se está haciendo con machine learning es como algoritmo de machine learning reversos que lo llaman que es explicables tú tienes la data y tratas de buscar patrones de comportamiento quizá interesante ¿por qué? porque lo conectáis con cámara y prendís la cámara que está mirando ese sector por ejemplo a ver ahora como algo sencillo nosotros la corredora de bolsa la tenemos en primera planta o sea a pie de calle y tenemos una pantalla colocada donde muestran las cotizaciones y diversos anuncios propios entonces lo más fácil que se me ocurre o que sacaría utilidades ver cuántas personas han mirado o sea han estado viendo la pantalla exacto y bueno o sea realmente eso sería información valiosa que yo creo que no sería tan difícil de implementar claro ver quién está o sea contar por una parte tránsito peatonal incluso de vehículos y por otra parte quién está mirando a la pantalla es algo que se ocurriría como el tránsito vehicular es más bien fácil porque detectar personas detectar el objeto personas pongamos hacemos ya en materia un poquito como dentro de las tareas de computer vision que es más clásica es detección de objetos entonces detectar personas con una cámara de seguridad es algo que bien muy muy fácil de implementar y la otra es reconocimiento cara o no face recognition sí más bien quién está prestando atención quién está mirando directamente a a la pantalla y quién simplemente pasa por ahí ya ahí dentro del reconocimiento cara hay como un un que es engagement que es básicamente qué tracks si tú eres profesor por ejemplo y yo pusiera cámara acá de hecho hay cuántos están mirando a la pizarra eso se puede estar analizando el nivel de engagement por ejemplo están estamos yo creo que hoy día yo creo como un 62 por ciento de engagement sacando sacándolo online que no sé qué están mirando pongamos que tenemos un engagement de un 60% ya pongamos un 68% entonces eso también hay modelos ya hay modelos ya prediseñados de eso engagement se llama es tú detectas un objeto pero ese objeto se llama cara y en esa cara tú decides si te está tomando o no atención debido a posturas geométricas o así ves toda la cara o algo ok entonces dentro de la tarea principal de computer vision que es detección de objetos es como una sub sub área y así les voy también tocando un poco las tareas que hace computer vision hoy en día pueden que están obligando para poder por todo eso ahora a nivel de la pero el día avanzado vamos como ejemplo hay que después de el que se decidió que pueden pre entrenar o que pueden no se está mirando adelante si a lo mejor lo tenemos en entrada o que pueda utilizar estos modelos que tienen la buena pregunta en este curso la idea es entender computer vision tradicional como dije al principio y basada en machine learning y deep learning para que ustedes sepan porque al terminar el curso tienen que saber sobre visión artificial pero debido al estallido y al hype ¿cierto? al hype tecnológico que son los LLM LLM aquí estamos en términos de expectativas versus tiempo ¿cierto? aquí hoy día se está haciendo mucho ¿cierto? modelos de lenguaje conectados con subsistemas de percepción de robots ¿cierto? ¿con qué conceptos? acá hay cámaras acá hay movimientos de robots acá hay modelos de lenguaje ya sea para instrucción instrucción y también para transformar estos modelos de lenguaje y hacerlos más visuales por eso está el concepto de LLM Large Visual Models o sea modelos visuales largos con la misma arquitectura de modelos de lenguaje largos con transformers ¿cierto? meter imágenes para que el robot esté decidiendo ¿cierto? de forma mucho más eficiente y con mucha más data en el momento y también que el robot esté conversando con su instructor en lenguaje natural ¿ya? o sea y con algoritmos de percepción de la que el entienda el lenguaje natural lo transforme en acciones esas son las dos cosas que están pasando por lo menos lo que yo he visto o sea una cosa es que las arquitecturas de de modelos de lenguaje se transformen en modelos visuales los large visual models y otra área es que tú anexes un modelo de lenguaje para darle instrucciones a un robot por ejemplo la empresa dentro del área de instrucción de robots con modelos de lenguaje la empresa physical intelligence BI BI que es de una profesora de Stanford que se llama Chelsea Chelsea si no me equivoco la pedida Finn es básicamente eso es robot Juanito lávame la losa y el robot lávame la losa ¿por qué? porque está ahí haciendo una interfaz human robot interaction una interfaz de interacción humano robot más amigable con instrucciones con lenguaje natural etc eso es lo que se está haciendo por lo menos esas dos líneas una cosa es la arquitectura y otra cosa es cómo dónde se está ocupando con robots de hecho yo estoy tratando de hacer tratando de meter los modelos de lenguaje en software que ya tengo cosas de hacerlo más amigable para personas ¿cuál es el voltaje de la antena 4? ¿cuál es o ahí está el otro concepto ¿cierto? en el área robótica el otro concepto de los LLM acá están los LLM con apellido ahora mismo tienen impacto en robotics en robotica el otro impacto en términos de software es que es por ejemplo los las plataformas accionables entonces hoy día tú ya no querís ver en un software un indicador o cinco indicadores fijos lo que querís es el indicador que tú quieras ¿cachai? o sea ¿se entiende? plataforma accionable que tú le digas ahí con un modelo de lenguaje por ejemplo dame xkpi y se haga un dashboard ¿cierto? un dashboard dinámico o on demand de contexto sí pero en este caso no hay MSP en este caso son modelos de lenguaje que tú le dices por ejemplo dame la cantidad de personas que ha entrado el último mes compáralo eso es una base de datos vectorizada entonces a la base de datos vectorizados es una base de datos pequeña de la empresa te pregunto sobre eso mediante modelos de lenguaje pero solo sobre eso que no que no me digas todas las informaciones solo tú que sabes esto que se pasaron 20 personas en septiembre 10, agosto 4, julio no sé qué dime dame un gráfico de la cantidad de personas verso el mes lo que estáis construyendo mediante modelos de lenguaje es un panel de control dinámico on demand ¿qué queréis ver? es un telón en blanco por así decirlo eso es una cosa de un impacto grande ¿por qué en el gráfico donde pone la expectativa de los LLMs después del hype pone una baja o sea hay sobre expectativa deberíamos vender envidia ¿de qué? ¿de qué? ¿deberíamos vender envidia? no porque envidia son crece porque por algo que conté al principio que 2013 2014 sacó un paper uno de estos profesores de computer science donde demuestra que las GPU son mejores procesadores de modelos de inteligencia artificial que las CPU por eso se dispara envidia 2014 y después se hacen otras tarjetas de idea etc ese es un tema no este es un gráfico yo para hacerlo simple pero este es un gráfico que viene de esto todas las tecnologías subtecnologías pasan según los estudios ¿cierto? acá hay un modelo que se llama una empresa que se llama Gartner pasan por un hype tecnológico bajan a un valle de desilusión y luego hay una segunda generación por una tercera generación hasta que hay un plató de consolidación entonces las tecnologías tienen un hype en general ¿cierto? tienen un valle de desilusión un valle de desilusión y tienen después a la segunda generación dependiendo obviamente de la tecnología el contexto no sé una tercera generación y después viene sobre todo la consolidación de la tecnología y eso se puede ver en tecnologías por ejemplo grandes tecnologías como los autos autónomos el 2017 por ahí 2018 Elon Musk y todos dijeron en dos años más el 30% de los autos van a ser autónomos porque salió Tesla pero con las acciones no sé a dónde llamaban Billions y y no entonces llegaron los autos autónomos en el hype y después mataron a una persona en Arizona y la expectativa no son la misma y después Elon Musk pierde acciones y baja esto y después los accionistas le dicen que mejor no se acaban invirtiendo más en 2D en tu empresa y después Ford pasa lo mismo y después otra empresa y el ecosistema autónomo que entrega productos finales baja baja baja y pasó por un valle de silución y después para la segunda generación dicen ¿sabéis qué mejor? ocupémoslos como taxi en el centro de Singapur en horario definido en rutas definidas y después no sé qué como taxi nocturno en esta área de San Francisco y esta área de Japón y esta área de Singapur y ahí se empieza y ahora en 2025 creo yo así a la rápida sin hacer estudioso el tema estamos como consolidando esa tecnología porque no tenemos el ecosistema la vehicle to vehicle infrastructure o sea toda la infraestructura de que los puentes sepan que viene un auto autónomo los autos conversan entre ellos y todo el ecosistema lo mismo pasa con los modelos por ejemplo Agentic estos son para tecnologías bien específicas porque modelos de lenguaje han habido desde hace los años 50 pero creo yo que Agentic por ejemplo Agentic LLM o sea modelos de lenguaje agénticos que llaman que básicamente un router que decide dónde en qué parte de la base de datos va a ir a consultar está en un hype tecnológico o estuvo hace 6 meses atrás todo el mundo agéntico agéntico chat y pt agéntico agéntico y en verdad es un agente inteligente que dice debido a este prompt voy a buscar en esta parte la base de datos entonces eso como concepto lo más probable es que ya estén de caía y se hable de modelos de lenguaje no sé modulares se hable de modelos de lenguaje quizás a veces cambia el nombre lo mismo pasó con los drones para terminar la respuesta los drones por ejemplo el 2010 todo el mundo hagamos un drone yo estaba en el ejército hagamos un drone como país ese era el proyecto 2010 entonces empezamos acá voy a poner en azul hagamos un drone vamos por aquí 2010 aproximadamente ya pues y el ejército postuló y dijo hay que hacer un drone nacional un drone nacional imagínate eh o sea 500 millones 200 millones no quiero decir cifras 200 millones ya pero mientras estamos como estado porque eso también es un problema de estado versus privado y todos los temas mientras estamos desarrollando ¿cierto? este drone esta frota de drones estatales para el ejército el 2000 ya el 2015 no sé perdón el 2000 tercio como el 2014 los drones están en el supermercado a 100 dólares en 4 años entonces saliste del mercado totalmente no eres capaz ¿para qué desarrolles tú? el privado te comió es ágil es versátil y está a 100 dólares porque tiene miles de aplicaciones entonces ¿qué pasa? que los drones de los drones estatales ¿cierto? tú comprémosle una empresa porque antes también drones de a la fija no comprémosle una empresa un drone cuadróptero vale 100 lucas y lo ocupan para la agricultura es dual entonces hay todas estas curvas hay varias formas de verlo también hay habilitadores ecosistemas radares cero años a 10 años hay mil cosas de ver innovación es parte de lo que estamos viviendo ¿ya? ¿quién tiene alguna duda? ¿pregunta? ¿sí? ¿d Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd Оd О está poniendo plata porque acá acá en este en esta área está el w tp que se llama los que va a llamar lo gringo willing to pay está la voluntad de pagar porque estén pagando por ver claro no me traes atacar que acos relever en metaverso va a ser el nuevo banco digital los google glass por ejemplo yo me sé una foto con un google glass el 2012 esto es lo que viene la moda no incomoda no sé qué no pasa nada ahora estamos estamos volviendo yo creo con apple provision y todas esas cosas estamos volviendo parece con más transparencia con otros con otras aplicaciones etcétera pero si hay que considerar hay ejemplos como el como el ipad este vídeo lo tenía patentado hace como 20 años atrás no era el minuto claro con seis tecnologías en mi opinión personal el lo que es virtual reality principalmente es un tema generacional también de por medio que no vea los niños ahora que están metidos en roblox en minecraft y todo son bien virtuales probablemente haya un minuto en que se van a juntar las curvas de existencia de la tecnología con la forma de actuar en la generación que va a producir otro otra curva que va a ser más relevante la utilización de esas tecnologías quizás en este minuto para el virtual reality estamos muy adelantados o fue el ipad cuando lo lanzaron la primera vez o cuando salió la palma etcétera pero yo no lo desecharía como no no no no de hecho hay ciertos hay ciertos rubros como la salud en que igual los los los simuladores que se están generando de choca en el mismo país están saliendo grandes grandes publicidades de ciertas universidades que tienen unos centros de simulación fantásticos y son en su mayoría basados en tecnología de realidad virtual no sé está haciendo específico no la defiendo en el ataque a mí me da lo mismo pero pero lo veo como como como tendencia porque hay un tema generacional que viene súper fuerte y cuando tengan poder adquisitivo de aquí a 15 años más o 10 años más probablemente el óculos 3 o el 4 el 10 lo van a ocupar todo y esta sala no va a ser real sino que va a ser virtual y no vamos a ver unas pantallitas y sino que nos vamos a estar viendo todos con nuestro avatar este pero a mí me suena un poquito ridículo porque yo soy más viejo pero para los niños probablemente en ese tiempo vamos a funcionar de una manera más más por ese por ese lado totalmente totalmente hay una hay un libro que se llama como cómo hacer productos que la gente ame algo así y una de las ocho categorías para hacer productos que la gente ame es el timing otro es la ubicación por ejemplo si tú eres una empresa que hace por ejemplo carún hizo anteojos con materiales reciclados y se instaló en puerto vara en el seno de no sé cuántito pongamos del seno de reloj cabina no sé si se lo encabe bien verdad pero el seno tanto y al lado de las algas tomando el material reciclado para hacerlo anteojos del futuro eso es como en términos de posicionamiento y también está el timing igual lo que hizo steve jobs con el iphone o sea el multi touch existía por el rento defensa los unidos los ipods existían por por música y él conectó a internet que también salió de la zona neta ahí está bueno ahí nos movemos nos estamos moviendo a otra área pero que innovación que entretenido también que los factores tecnológicos que están están en el hype están en el hype hoy día visión como santa muy muy hija de hecho de hace un mes atrás un amigo que trabaja en en igual dijo la visión por computadora lo dijo justo después de una reunión conmigo como una semana así que no sé si lo dijo por mí o pero dijo la visión como santa viene para la minería y factores tecnológicos computer vision cierto con obviamente con deep learning está en un hype tecnológico y se va a entrar porque porque mucho más escalable que hacer inspecciones y acá me meto en la materia van a salirme es mucho más escalable que hacer inspecciones o soluciones basadas en sensores como vimos todo hay tres soluciones data tabular o no estructuradas o estructura estructura sensores información de sensores en tiempo real o imágenes son los tres tipos grandes de de información entonces la minería por ejemplo perdón en la minería por ejemplo un proyecto de deloitte una cámara súper sencilla puesto en la retroexcavadora detectando instancables con un modelo de detección de objetos puesto en la retroexcavadora eso cuesta 100 dólares el modelo está en la ley en internet una cámara web una cámara chica pongamos que una cámara desde el central lucas para no ser tan exagerada conectada a una aplicación del conductor conectada al sistema de transporte de la minera deloitte sólo se lo puede vender se lo vendió comillas a vhp en 800 mil pesos 25 mil pesos por cámara eso es el impacto que está teniendo la visión computacional por ejemplo la minería chilena un ejemplo real una empresa muy chica se llama robotica profe súper interesante lo que comentas de la escalabilidad y por ahí me quedé pensando si en tu experiencia conoces o has escuchado de casos de uso de machine vision o computer vision para real state o construcción si hay una empresa en real estate chilena que para monitorear la construcción de edificio puso cámara en la pluma grúa cosas grúa pluma larga a la pluma puso una cámara y hizo un software y va detectando en qué porcentaje está la hora se llama obra link está muy potente es puro algoritmo de computer vision puesto en un software y en vez de tener un jefe de proyecto que está viendo estamos en un 32 por ciento según la cantidad concreto que hemos gastado según lo que damos la carta gan lo está mirando lo estamos teniendo en tiempo real y ahí en términos de soluciones con computer vision dijimos sensor based vision based computer vision vision es basados en visión no en sensores sensores en más amaradoso en menos escalable en más caro pero mucho más fidedigno basado en visión es más barato menos gasto computacional pero hay que entrenarlo y tiene menos fidelidad a menos precisión dentro de vision based soluciones de basada en visión es cierto hay por lo menos tres cuatro áreas un área importante es vigilancia o sea tú alertas cuando pase algo por ejemplo alertas alertas cuando hay una encerrona alertas cuando hay un objeto en la carretera alertas cuando hay un defecto en la turbina aerogeneradora alertas tiempo real cierto pop up sonido ruido alerta cuando una persona anda sin casco otra área dentro de la inspección de envasada en visión para comprender vision es cuando tú estás haciendo mantenimiento y ahí más tienen más tiempo ahí no estáis vigilando tu activo para y generar una alerta pero no es para la policía sino que estás haciéndole mantenimiento activo pasas un un robot por ejemplo o pasas una cámara inspeccionando un estanque de agua y después toma las imágenes la ponen tu plataforma y ves a través de algoritmos de comprender vision donde hay una falla en vez de verlo tú en vez de estar mirando 10.000 imágenes y lo que inspecciona un drone por ejemplo en 5.000 en no sé en mil hectáreas o en un estanque de agua las cantidades mágenes que saca en vez de estar mirando mi imagen por imagen que se te voy a pasar una dice acá hay un crack en la imagen 264 y eso puede generar en términos de soluciones de computer vision reales otros sistemas de ya plataformas que puedan generar reportes a través de esos hallazgos visuales pero estamos hablando de defectos visuales objetos que son capaces de ver esto por el ojo humano o esto por por esta cámara ya entonces para para entender estos sistemas de ya o de computer vision que donde pueden también se puede mirar desde el punto de vista como proceso creativo o sea hay hay factores tecnológico como computer vision y otros lbm por ejemplo hay factores sociales ejemplo no sé en la frontera está pasando gente cierto con droga es un factor social cultural que podría ser interesante mirar algo está pasando en términos de de humano estamos teniendo relaciones entre humanos difíciles o está pasando algo o la gente está saltando la gente está robando los supermercados no sé hay un problema aceptó por resolver con con soluciones tecnológicas de alto de alta expectativa y también hay un punto desde el punto de vista para crear sistemas de ya también hay que pensar en factores económicos o sea dónde está la plata o sea quién está perdiendo plata en un banco por ejemplo o sea perdón en un retail el otro día conversaba con una persona el tonto si no me equivoco están una merma de 250 millones de pesos en un totus por robo hormiga hicieron un algoritmo para descubrir que era el robo hormiga y en verdad no era el robo hormiga sino que era lo que se pasaban entre los empleados cierto carne palta de la palma una palta como un dólar entonces esas cosas que se estaban robando generó cierto se hicieron una solución a través de cámaras con algoritmos de computer vision por un problema cultural social cierto pero ahí la gente está perdiendo hay una merma real o hay hay un willing o hay un willing to pay hay un alguien que quiere pagar por eso con esas tres cosas así una metodología rápida para mirar cualquier proyecto es dónde está la intersección entre estas tres en metodología de diseño producto esto se llama producto por tínica una brecha porque era un producto disruptivo eso sería ideal que que también pudiéramos meternos pero hoy día estamos entonces dentro de las platas de los sistemas de ya con compilión vision que yo estoy desarrollando en mi laboratorio y que me gustaría que ustedes después en el proyecto me mandan en correo y yo les voy a mandar a ustedes a cada grupo un proyecto por ejemplo desde un software de lo mismo detectamos esto detectamos explosión no detonado ya está esto fake no está ahí en el proceso pero es para mostrar esto que está está conectado un mapa por ejemplo en calama tú pasas con un dron pero toda la fija y en el proceso no detonaba y está complicado como providencia o es en el razzle y claro en la moneda y esto puede generar esto si tú sacas 8 mil imágenes de 20 20 mil hectáreas 5 mil hectáreas y puedes tener 8 hallazgos ahí vale la pena ocupar algoritmos de compilión pichos que está detectando un objeto en una aguja en un pajar como un explosivo no detonado en el desierto son de este tamaño cierto que tienen una característica especial imagínense también para objetos de alto valor como objeto arqueológico por ejemplo un pozo calichero puesto en esta fagasta que es intocable entonces no puede llegar a una empresa a desarrollar inmobiliaria ahí o desarrollar una inmainera ahí es detectable es importante cierto hay gente que está dispuesta a pagar las mineras los desarrollos inmobiliarios hay un tema cultural de que cuidar y hay algoritmos de compilión que lo pueden hacer se genera ahí hay pequeñas aplicaciones que voy a hacer el match sí un boom no no yo creo me decir que es un tema de de infraestructura o sea por una parte con la excusa de crear un auto autónomo que es una gran tecnología lo mismo que un space rocket es una gran tecnología es una excusa para crear un ecosistema de empresas que abastecen a ese producto final entonces se crearon empresas de simulación empresas de modelación empresas de mapas digitales hd empresas de software se crearon muchos papers hay lucas se levantan aaaah y se genera toda una una una bolanilla de expectativas esa es la primera tesis o sea la excusa al auto autónomo no pero en verdad es para mover la industria mover la defensa mover la universidad sobre todo estamos hablando de eeuu el problema que el producto entonces se avanza en toda esa área y todas las empresas ganan plata y la universidad levanta proyectos y se generan sponsorships y se generan productos nuevos pega empresas a un ecosistema gigante se levanta por ejemplo darpa el desafío darpa que un auto se mueva solo 160 kilómetros a pura cámara sensores 2013 perdón 2009 bueno pero el producto final no es insertado en la sociedad porque no estamos preparados para insertar porque uno muchas cosas pero uno lo que dije anteriormente infraestructura no digitalizada que conversa entre ellas máquina habla con la máquina no está todavía insertado de y colchub y colchín no lo que se llama de de 2b y colch y frustrado o sea tecnología de información vehículo a la infraestructura esa otra cosa en tercero por así decirlo creo yo desde mi cego desde mi humilde opinión es que los seres humanos estamos menos dispuestos a aceptar el error de una máquina entonces los autos es un producto es el producto que cambió uno de los productos que más que más ha cambiado el mundo las ciudades se crean debido a cómo se mueven los autos y el auto es un producto tiene 100 años solamente entonces le tenemos mucho cariño al auto y el auto es todo un tema emocional y todo entonces por ejemplo los gringos tienen estadísticas que de cada no sé un trillón de kilómetros manejados por los americanos hay un muerto entonces como como lo comparé con auto autónomos que pueda matar a una persona y lleva recién no sé 20 millones de kilómetros recorrido o sea juicio a las máquinas explícame por qué falló y ahí demostraciones de algoritmos de computer vision que no funcionaron por ejemplo en tela en el año 2015-16 en la noche por problemas de variabilidad y problemas de entornos complejos que le explique y atropellaron a una persona y la mataron entonces estamos dispuestos a que una máquina que anda en la ciudad amate a otra persona estamos más dispuestos que lo haga una persona entendemos por un tema ético no es cierto que de quienes fue sin querer sé que hubo un accidente pero si lo hace una máquina y no es sin querer ya es oye empresa responde profe pero ahí también hay un tema parecido a lo que hablábamos antes de mercado sobre todo los gringos que son amantes de los autos los motores, el pistón, Rayo McQueen, Indy y todo lo que se te ocurra meterle auto eléctrico es como una niñita no, pero auto autónomo estamos hablando sí, lo mismo, le gusta parejar, le gusta echarle también un tema cultural, claro harta gasolina, etc. y traer y ampliar mercados como por acá por ejemplo imagínate un auto autónomo en Lima, un DF claro, en India, que hay lugares sin semáforos los, como se llama, los tuquis y que las vacas tienen prioridad ante el peatón, no sé claro no, por eso que los ecosistemas son muy diversos, entornos complejos y lo otro también, aparte del tema cultural que tú bien dices ehm sí, tema cultural, algo más que decir pero sí sí, tengo, ah perdón, perdón me acuerdo de haber visto alguna vez que había un tema también con los seguros porque quién era responsable frente al presidente es decir, era el dueño del auto, la marca del auto, el del software del auto autónomo claro, claro tampoco había como claridad sobre eso claro para que el ecosistema funcionara no, había que transparentar responsabilidades exacto y un auto es un producto que tiene 100 proveedores por decir un número entonces, cuál de esos proveedores falló o falló la marca ah, y lo otro que pasa también con el auto autónomo siguiendo con la cultura gringa, ¿cuál es tu nombre? Javier siguiendo con la cultura gringa también es que Tesla por lo menos, no sé si ahora, hoy día, pero por lo menos hace 2, 3, 4 años atrás era un ícono de una de las pocas empresas fabricantes made in USA porque Estados Unidos es muy potente y sigue siendo, ¿cierto? líder económicamente pero fabricando en China, ¿cierto? fabricando en India pero Tesla no, se fabrica en Estados Unidos la mayoría del producto y eso, eso tiene también un eslogan cultural muy fuerte porque tú cuando le decías al americano, sí, pero el recurso humano gringo, americano, muy caro entonces, igual estáis diseñando puras cosas abstractas eres un diseñador y un marquetero ese era como el, el, o sea, dogma pero ahora le dicen, no, yo fui capaz de hacer Tesla y Tesla es, o sea, made in USA y soporte en USA, mantenimiento en USA, todo en USA y eso es muy potente también y ahí vamos a entrar a otro tema ya Tengo una última pregunta Dale se pueden haber preguntas de todos los rubros pero en, yo no tengo nada que ver con la agronomía muy poco pero, eh, aplicaciones de computer vision en agronomía está habiendo drones espectaculares que te sirven para, ¿cómo se llama? para fumigar, etc. estáis eliminando cualquier cantidad de, de, de, mano de obra mucho más preciso en cuanto a las, las cargas de los, de los abones, los pesticidas pero también tengo un bicho volando que me permite ir detectando ciertas problemáticas que no necesariamente la persona que está en, en, en, en, en plantación, en extensión va a detectar tempranamente Sí Entonces, ¿hay, hay, hay, hay un grado de utilización de computer vision en agronomía? Nosotros estamos haciendo un proyecto con computer vision de computer vision para empresas exportadoras de fruta uvas eh, que es escalable a kiwi, arándano, plátano, no sé cuánto pero, la uva es una fruta compleja porque el racimo, si tú vies, ¿cierto? si tú, a la primera vista, no eres capaz de ver cuántas uvas hay en el racimo entonces, ahí viene un problema de computer vision también, se puede enlazar, ¿cierto? que es, cuando tú estás detectando un objeto detección de objetos tienes, uno de los problemas que ya hemos conversado como tres o cuatro pero un problema grave, ¿cierto? es la oclusión oclusión que es, tú estás viendo una, ¿cierto? una capa una, una plana de la imagen pero no ves las planas anteriores o sea, de anteriores entonces, se hace, hay predictores y mapas de profundidad para decir lo más probable, ¿cierto? que en este racimo eso es lo que yo hice en una investigación tenga 28 uvas por ahí eso es un algoritmo de computer vision con detección de objetos ¿cierto? con el problema de oclusión y con detección de profundidad exactamente bien, ¿quién dijo? sí, exactamente ahora, Líger es mucho más fidedigno porque es un láser que está escaneando esto es una imagen 2D que tú estás prediciendo ¿cierto? ¿cierto? Líger es un es un o sea, múltiples haces de luces ¿cierto? que están yendo y viendo la mapear un objeto o ver la distancia del objeto por tiempo por tiempo vuelo del rayo es buena lo que hicimos con Teo con Teo cuando tú cuentas las uvas ¿cierto? y estás encontrando el borde de de la uva ¿cierto? se llama edge detection detección de objetos ¿cierto? detección de profundidad eso y luego también tú puedes segmentar en el caso de la uva por ejemplo detectamos la uva por los bordes y luego se puede segmentar o sea transformarlo en una ¿ya? y hay diferentes tipos de segmentación lo vamos a hablar en la siguiente clase y luego también en el caso del proyecto uvas que es una exportadora muy grande a mí me encanta hacer proyectos con empresas ¿cierto? para que sea real y que sirva todos los estudios y todo lo que tenemos para que sirva para algo hay un impacto en la industria o sea si no es pura teoría y dijimos aparte de de ver cuántas uvas hay ¿cuál es el calibre? otra tarea de computer vision dimensional dimensional en este caso el calibre es un calibre del diámetro del diámetro ecuatorial para lo online ya no se ve muy bien pero son dice milímetros ¿ok? entonces si tú si tú detectas el objeto los bordes segmentales detectas el calibre podría ser histogramas gráficos diciendo de las 28 hay 10 de 7 milímetros 20 de 20 sepárala o cobra tanto o pueden tener tal peso etcétera o sea podríais tomar alguna decisión como empresa en el área de agricultura son las ¿qué era eh? no quiero son las 7 bueno y la última antes de irnos recreo ah eh otra cosa que también estamos eh haciendo con algoritmos de computer vision es detectar las diferentes atributos de parcelas en agricultura ¿para qué? para predecir la cantidad de cosecha o sea la cantidad de avellanas que van a cosecharse por parcelas y después decir por ejemplo en estos cuatro campos de tantos de 100 hectáreas van a haber aproximadamente 42 toneladas de avellanas europeas por empresas chilenas también no chilena como de de Luxemburgo pero está en Chile toda la avellana de Ferrero está puesta en Chile la mayoría de las avellanas europeas se exporta a Turquía y en Turquía la transforman en con chocolate lo mandan la transforman la mueren no sé qué y lo mandan a Suiza en Suiza los chocolates y en Luxemburgo está la empresa vendiendo Rochero Ferrer a todo el mundo está puesta y está en Cumpeo el pueblo de Condorito ya vamos a regreso gracias a los online regresamos en ¿cuánto tiempo? 30 20 30 mejor no van a ser que alguien venga gracias hola ¿qué tal? ¿qué tal? Jorge ¿qué tal? sí una pregunta en el mundo de lo de la visión ¿la aviación? de la visión de la visión es como por ejemplo el elemento que está en estos monstruos enormes que casi cualquier cosa cualquier cosa que haga uno en relación a ellos es como si no tenías no sé como un billion no voy a competir acá en visión computacional es lo mismo hay grandes proveedores de esto conoce su faeno o hay pequeños no yo yo siento voy a cambiar de posición de posición e e me un segundito ya me escuchan bien los online están ahí siguen ahí me están siguiendo Jaime, Orlando, Francisco ¿todo bien? preguntas, consultas Yulisa por favor, interrúmpame cuando quieran y pago una pregunta comentario, lo que sea para que no nos desconectemos ya entonces voy a hacer un pequeño apartado de lo que es IA que lo hice en el módulo anterior en pizarra, pero para mostrarlo en PPT para que quede mejor visualmente memorizado o no memorizado sino que aprendido por parte de ustedes sabiendo que están en el cuarto curso de su magíster y que quizás Computer Vision está un poquito adelantado de lo que ustedes sus conocimientos están ¿ya? y también como tenemos muy una audiencia muy heterogénea ¿ya? entonces ¿qué es la IA? es un campo estudio es esto que estuve en la habilidad de las computadoras o de las máquinas dije yo para inventar la inteligencia humana eso es definido por Russell y Norvick son dos maestros de la IA en el libro que se llama Inteligencia artificial Aplicación y Algoritmo 2003 ¿ya? ahí hay cuatro definiciones y esta es la que más me gusta a mí ¿ok? es el gordito ese es uno verde ese y la más lo que traté de contarle yo por pizarra pero acá está mejor explicado es que está separado por las habilidades porque como queremos imitar a la inteligencia humana entonces ¿qué significa ser inteligente? ¿cierto? según Turing con siete características que es aprender ¿cierto? hablar mirar moverse planificar y optimizar razonar y ser capaz de clasificar y traducir y escribir data en lenguaje natural o sea esas son las siete habilidades que en el año 50 Alan Turing dijo el test de Turing para ver si una máquina es inteligente entonces se empezó a preguntar ¿qué significa ser inteligente? y habían siete habilidades características en esa época año cuando Alan Turing hizo la máquina ¿cierto? de Enigma fue como el 48 por ahí y básicamente inventó los computadores todos vimos la película ¿cierto? o sea el primer requisito para entrar a este Magister es ver la película Enigma entonces para los que no saben básicamente a él le pasaron tiene que descubrir ¿cierto? cuál es el siguiente código de esta máquina una máquina alemana y que define la estrategia del ejército alemán y él era inglés define el próximo código alfanumérico si no me equivoco de cuatro ¿cierto? dígitos que va a venir y esa es la decisión que iban a tomar los alemanes y tomaron a diez informáticos de la época estadísticos matemáticos de la época del ejército inglés con todo el presupuesto del país descúbreme el código Enigma y nueve de los diez se dedicaron con la visión ¿cierto? tradicional a modelar matemáticamente qué es lo que viene y él dijo no que es otro paradigma igual que el aprendizaje verso el control es otra mirada otra forma de ver las cosas y dijo no voy a construir una máquina que me diga cuál es el próximo código no voy a modelar este problema sino que voy a crear una máquina que se demoró mucho más y todos los otros nueve casi a punto de descubrir ¿puede cerrar la puerta por favor? a punto de descubrir estadísticamente cuál venía a punto a punto a punto a las dos semanas al mes y él se demoraba se demoraba creando una máquina que lo descubriera y básicamente él empezó a crear una máquina que daba datos binarios 0 y 1 0 y 1 0 y 1 por código y eso para un código ¿cierto? para dos códigos para cuatro para 16 para 24 generando bits con una maquinita ¿cierto? de 0 y 1 inventó los computadores los años 40 y después de eso en el 56 vino la la primera conferencia en Dartmouth que era que se llamaba Inteligencia Artificial Aplicaciones y Algoritmos en el 56 4, 6 profes ahí y ahí de los dividieron por habilidades esa es la historia corta larga y lo que más creció y lo que más ha crecido ¿no es cierto? es el área de aprendizaje de máquina Machine Learning y dentro de Machine Learning ¿no es cierto? la técnica que entre comillas imita el conectivismo es ¿no es cierto? pensar que las personas aprenden a través de funciones de activación y ese es el origen ¿no es cierto? de las redes neuronales o Deep Learning ¿por qué se llama Deep Learning? porque las redes neuronales profundas cambiaron todo el escenario desde el 2013 y pasamos de 80% de precisión a 99% de precisión esa es básicamente la historia de la IA para mí esa es mi historia así me convenzo solo y Data Science como Spoiler Alert Data Science es toda la tecnología los algoritmos las aplicaciones para procesar data para descubrir hallazgos para achicar la data para aumentar la data lo que yo quiera pero no es un algoritmo que imita alguna tarea humana en cambio inteligencia artificial es eso son algoritmos que con estadística con programación con redes neuronales con diferentes estrategias están imitando alguna tarea humana como en Computer Vision la tarea de detectar un objeto persona y dentro de detectar un objeto reconocer su cara reconocer un gato reconocer una puerta todo ese aprendizaje se llama aprendizaje de representación como una máquina es capaz de representar ¿cierto? una imagen y ponerle nombre ¿ya? y esa imagen ¿cierto? si yo le detecto el borde la puedo segmentar como dije en la clase anterior y si le pongo a esa segmentación un título se llama segmentación semántica o sea tiene una palabra de esa segmentación y así es como funciona el auto autónomo así es como funcionan las cámaras que detectan es algo más sofisticado un slide de Deep Learning también ¿cómo nace Deep Learning? según mí esta es mi historia Jan Lecun 1989 no sé si lo conocen es el VP de AI de Meta servicio reciente de inteligencia de Meta está estudiando su doctorado en Francia junto con un profesor de la UAI que se llama Eric Coles y Eric se dedica a cosas más teóricas y Jan Lecun se dedica a cosas prácticas 1989 y uno de sus proyectos era ¿cómo detectar el número que está escrito a mano de los zip codes en las cartas? ¿por qué? porque no sé si han escuchado esto en el curso de Machine Learning pero para que después pasar Compute Vision con Deep Learning sin entender Deep Learning es un poco complejo entonces Jan Lecun para hacer la corta dijo a ver hay cartas ¿no es cierto? y ponen su zip code mi hora 15-2-15 por ejemplo zip code entonces una forma de detectar esto ¿cierto? era a través de reglas rules based y decir por ejemplo el 1 siempre es así o así o así o así o así entonces esa regla tiene poca escalabilidad porque para exactamente achuntarle que el pixel sea tal cual va a depender de cada persona como cree el 1 el 1 el 7 imagínese el 7 en Estados Unidos el 7 se escribe así no le ponen palito en Sudamérica así y el otro más clásico no sea así y el otro no sé entonces ¿cómo poder caracterizar este problema es muy difícil tiene poca escalabilidad entonces en vez de dar basado en reglas ¿cierto? y detectar pixel por pixel ¿cierto? cuál está negrito y cuál no y definir si es 1 si es 2 si es 7 ¿por qué no lo hacemos ¿cierto? learning based si nace deep learning para mi punto de vista y dice a ver esta imagen ¿cierto? está algoritmo de computer vision está ¿no cierto? segmentada por pixeles imaginémonos que hay un ¿cierto? que hay un 7 hay un 7 lo escribió un chileno con barrita entonces el tipo el ¿cómo ven ahí? igual se nota voy a hacerlo más fuerte más grande ya el Lecun dijo en vez de hacer un algoritmo basados en reglas descubriendo si es exactamente el número hagamos un algoritmo por por probabilidades y funcione entonces que diga por ejemplo si este pixel es ¿está marcado con negro con blanco? con negro entonces este pixel ¿cierto? un pixel que ha marcado con negro entonces la probabilidad que sea 7 es de un 90% pero también puede ser 2 un 92% también puede ser 3 con un 95% también puede ser 4 también puede ser 4 con un 98% pero ya 5 también con un 90% pero que sea 8 muy bajo 10% que sea 9 15 no sé ya está 0 con 0 y creo la primera capita que defina eso que si ese pixel es negrito ¿cierto? la probabilidad es que ya pasa a ser en vez de que hay 10 opciones hay solo 5 si el siguiente pixel ¿cierto? también es negrito va a ser la corta dice lo más probable es que sea 7 92 pasa al 95% por ejemplo 2 también 95% 3 ya baja a 80% 4 baja a 70% 5 baja a 60% y el resto 0,0,0,0 ¿profe? ¿sí? ¿ese es uno y otro? ¿sí? ok y después imaginemos para hacerla más corta ¿cierto? dice pasa por todo acá ¿cierto? y llega un momento aquí por ejemplo aquí con este con este pixel que es negrito que es imposible que sea 2 entonces el 2 baja al 15% el 7 pasa a 99% el 3 baja a 15% el 4 a 8% y el 5 0 y bajo 0,0,0,0 y llega un momento ¿cierto? en este pixel que dice ya en esta capa de información el 7 99% el resto tiene 20 10 0,0,0,0 entonces el output de esta el output de esto es que es un 7 es 7 así que no se vio pero el output ¿cierto? el output es 7 por probabilidades entonces la gracia que tiene esto que te entrega ¿cuál es la probabilidad debido a diferentes capas de información que son secuenciales por lo menos en este tipo de redes normales tú estás moviéndose te estás moviendo hacia adelante por eso se llama Forward Neural Network te mueves hacia adelante FNN y para pasar de esta etapa ¿cierto? a la siguiente hay funciones de activación que son básicamente funciones de pulso o sinas o ideales así que dicen es si es bajo 60% por ejemplo entonces declaralo 0 si es sobre 60 declaralo 1 eso va a ser las funciones de activación pasar un umbral a a una información binaria básicamente eso hizo Jan Lecun en todo su doctorado y esto lo llamaron capas ¿cierto? capas capas ¿cierto? y cada capa tiene una es una función matemática y entre capas hay funciones de activación y a esta ya esta estructura ¿cierto? ¿cierto? se llama ¿cierto? red neuronal y con eso no había que basarse en reglas sino que se basaba en un algoritmo basado en aprendizaje eso es un poco deep learning en 3 minutos ¿ok? y así fue como él descubrió mediante un algoritmo de computer vision clásico que se llama Shred Hall que yo busco le cambio o sea recibo la imagen y la transformo en una imagen gris basada en escala de grises blanco-negro como esta ¿no? como esta que está en el slide para descubrir en qué píxel es blanco y en qué píxel es negro ¿ya? se llama una tarea de ¿cierto? de umbrales después lo voy a pasar el algoritmo ese pero lo entretenido es que creó ¿cierto? una nueva forma de pensar un mismo problema eso es lo interesante así nace Deep Learning y Eric Gólez fue premio nacional de de Chile por otra por otro por otro trabajo pero ya Lecun fue le dieron el premio Turing que es el premio más es como el Nobel de los informativos ya junto a dos callos más y hoy día es el VP de meta en AI y así partió bueno y la otra forma de aprender ¿cierto? dentro del aprendizaje de máquina hay otra forma de aprender nosotros dijimos aprendizaje por Machine Learning ¿cierto? ustedes ya saben aprendizaje supervisado aprendizaje no supervisado después está dentro de Machine Learning Deep Learning que es básicamente ¿cierto? una forma de aprendizaje a través de conectivismo o sea funciones matemáticas que se conectan ¿cierto? por capas de información y la tercera forma de aprender por parte de las máquinas al igual que los seres humanos es aprendizaje por refuerzo es como aprenden ¿cierto? las las guaguas las bebés los niños los niños aprenden a caminar ¿cierto? porque cuando caminan le dan un dulce y cuando se cae le duele entonces esta gente inteligente que se llama niño está accionando sobre su entorno a través de caminatas ¿cierto? y el entorno le está respondiendo de una forma ya sea por recompensa con un dulce o con castigo con un dolor y su estado como agente inteligente por eso que todo lo que se llama Gentic viene de estos de agentes ¿cierto? de aprendizaje por refuerzo y la gente acciona sobre su entorno y el entorno le entrega dos cosas una recompensa un reward o un castigo que puede ser un reward negativo y le cambia su estado ya el niño no está en el mismo lugar quizá ahora está en conclilla quizá ahora está más cerca de la mesa cambia su estado su estado es lo que está viviendo la gente ¿ok? imagínense esto en software por ejemplo los agentes inteligentes de Netflix ¿qué acción hace Netflix para el usuario para su entorno que es su usuario es poner un afiche ¿cierto? una imagen de la película ¿cierto? por ejemplo si a ti te gusta la comedia te voy a mostrar actores de comedia ¿por qué? porque él el agente inteligente que está detrás de Netflix está recibiendo una recompensa que son los clics los clics tuyos tú le estás entregando Gonzalo le estás entregando clics a Netflix y él está aprendiendo ¿cierto? a través de clics qué es lo que te gusta y te está ¿cierto? etiquetando a ti te gusta comedia drama no sé películas de niños y está haciendo un algoritmo para mostrarte lo que los siguientes te está recomendando acciones y Netflix ahora tiene un nuevo estado ahora cuando parte Gonzalo Jorge ¿cierto? él sabe que tú te gusta el drama la comedia las películas de niños a tal horario entonces él te recomienda lo que tú quieres eso a través de software ¿ya? para un robot es lo mismo si yo tengo un robot aspiradora es otro tipo de agente inteligente que está accionando sobre su entorno que mide 10 por 10 o sea da lo mismo que está aspirando y su recompensa es la cantidad de mugre que se le alimentan en su basurero porque genera un peso o un volumen y su estado puede ser por ejemplo la coordenada geográfica adentro del living es el resultado de lo que está viviendo ¿ya? y lo que está viviendo es la coordenada geográfica del living más el peso en su repositorio o la distancia a su casa ¿ya? ¿se entiende? eso es un agente inteligente así nace el concepto agente inteligente y esto se va complejizando obviamente imagínense un helicóptero ¿cuál es el estado del helicóptero? es la velocidad la altura la altitud la coordenada geográfica la velocidad con respecto a la tierra el torque que está ocupando no sé el ángulo el yo el roll el pitch no sé todos los que son pilotos todos son variables ese es su estado y él actúa volando navegando sobre su entorno ¿cierto? y su entorno le entrega recompensas según si las trayectorias están correctas si no chocan o se matan le da un check le da más uno lo mismo pasa con los agentes inteligentes de software con los chatbots con todo eso cuando tienen ¿cierto? cuando tienen agentes inteligentes o sea están personalizando están entendiendo el entorno ¿ok? entonces es un repaso de un slide por área de IA ¿ok? para que todos conversemos lo mismo y también hay mezcla de estas tecnologías por ejemplo en lo autóctono tú detectas las líneas que están en la autopista con algoritmos de computer vision ¿no? y con aprendizaje reforzado tú sabes que si hay una si tu rueda está muy cercana a la línea amarilla de la autopista entonces mueve tu manubrio hacia la izquierda si estáis conectando como sistema autónomo algoritmos de computer vision para percibir pero cuando tú percibes tu entorno ¿no es cierto? actúas acorde esto se llama Deep Reinforcement Learning que es DRL hoy día nadie trabaja en robótica afuera de Deep Reinforcement Learning ¿cierto? todo el 90% de la gente que trabaja en robótica es con aprendizaje reforzado con redes neuronales todo para allá es impresionante ¿por qué? porque está hay un área que es aprendizaje por representación o sea ¿qué significa estar al lado de una línea amarilla? ¿qué significa estar al lado de una línea amarilla continua versus una intermitente? ¿a cuánta distancia estoy? por ejemplo todo problema de percepción y luego ¿cuál es mi mejor acción debido a lo que estoy viviendo? o sea mi estado como agente inteligente depende de lo que estoy mirando ¿ok? y aplicaciones de la IA ustedes ya saben miles pero de nuevo tres áreas supervisado regresiones ¿cierto? lineales estimar la la típico problema de estimar el precio de una casa según la comuna metros cuadrados cerca de un mall cerca de un metro no sé ¿cierto? detectar una célula cancerígena de otra eso es machine learning tradicional aprendizaje supervisado yo estoy etiquetando un objeto ¿ok? la segunda área de machine learning es aprendizaje no supervisado yo como humano no le digo que es la anomalía yo estoy mirando las finanzas por ejemplo de nuestro amigo ¿cuál es tu nombre? el tanteojo Guillermo por ejemplo Guillermo pone toda la data a un algoritmo no supervisado sin decirle cuál es una anomalía y el algoritmo descubre por sí solo qué es una anomalía ¿cómo? mediante por ejemplo clustering él dice siempre esta persona gasta 500 dólares y aquí gasta 8000 es otro grupo de información es una autolaya o hay fotos verdes hay fotos rojas y hay una foto moraz hago tres grupos o las células son todas rojitas rosaditas y hay una negra entonces sin decirle que es un cáncer sin decirle que es una anomalía sin decirle que es un robo lo que está haciendo el algoritmo es solo clasificar a través de ciertos grupos hacer grupos eso se llama clustering no sé si lo vieron en Machine Learning pero es lo clásico eso es no supervisado y así se puede hacer asociación por ejemplo también de ahí nace Deep Learning en Amazon uno de los profesores de San Francisco estaba trabajando para Amazon y los comportamientos compras 2013 Behavioral Economics Economía de comportamiento hay comportamiento organizacional el que compraba aletas de natación compraba lentes de agua y compraba gorra de natación ¿por qué no le ofrezco entonces gorra de natación al que compra lentes de agua? después le ofrezco aletas después le ofrezco el traje completo el natal de surf no sé sistema de recomendación sistema de asociación anomalía minería de secuencia reducción de la dimensión también los algoritmos de Machine Learning sirven para disminuir datos imagínense una imagen gigante que tiene mil por mil pixeles ¿cierto? tiene diez mil ¿cierto? números en esa matriz esos números van a depender del color o ¿cierto? de la cantidad de dimensiones que tenga la imagen procesar todas esas imágenes hay que hacer tratamientos de data con redes neuronales o con otros algoritmos de Machine Learning para achicar la imagen ¿cierto? a una resolución más pequeña o para reducir la data ¿ok? todo lo que es dimensionar la data achicar la data agrandar la data se puede hacer con algoritmos de Machine Learning también y sistema de recomendación de Netflix ya les conté y la tercera de nuevo aprendizaje por refuerzo autoautónomo cuando detecto un objeto ¿cierto? mediante Computer Vision y eso significa frenar o sea estoy accionando sobre el mentor no estoy aprendiendo a través de accionar sobre mi entorno es otro approach ¿ok? o sea hay tres approaches de Machine Learning Computer Vision miren lo que les contaba por pizarra pero se los muestro visualmente con ImageNet ¿cierto? se etiquetaron billones de imágenes y ya en 2014 ¿cierto? en 2015 ya los algoritmos de Computer Vision eran más potentes que el humano ¿por qué? porque un humano no es capaz de reconocer una estrella de mar australiana ¿cierto? en una imagen entonces hay detectan más objetos que un humano y totalmente en aplicaciones obviamente ustedes ya saben en juego en razonamiento Gopardy Chess etcétera y acá hay un paradigma hay un paradigma los algoritmos de IA específicamente sistemas expertos que es lo que les dije el área sistemas expertos ¿se acuerdan? visión machine learning robotics sistema experto planificación speech el sistema de expertos que hoy día no es considerado IA por eso que sale del grupo pero en esa época sí los años 90 con solo sistemas de expertos un computador era capaz de ganarle al campeón mundial de GD pero ¿cierto? no era capaz acá está el paradigma no era la paradoja de Marovech pero no es capaz un modelo de inteligencia artificial en un robot mover una pieza de GD por la dificultad que tiene mover una pieza como un niño de 5 años de años hoy día ya estamos pudiendo con brazos robóticos blandos y todo eso pero eso es una paradoja o sea hace 30 años que los computadores le ganan a los campeones del mundo en ajedrez ya eso no es tema el tema es es un problema de movimiento ¿cómo tengo ¿cierto? la destreza del brazo robótico para tomar una pieza ¿cierto? y ponerla sin botarla al lado que los humanos lo hacemos fácilmente ¿ya? eso tiene aplicación en robótica ya les conté el sistema robótico que tiene en el aire en el agua en la tierra como sea y también en reconocimiento de habla tipo Alexa ¿ya? un área para poder diseñar un sistema de IA ¿cierto? que tenga algoritmos de computer vision o algoritmos de aprendizaje reforzado o algoritmos de cualquiera de estas 6 áreas ¿cierto? tengo que pensar que estoy primero ¿cierto? 2025 estamos creando equipos humanos IA ¿ya? estamos colaborando este sistema es parte de un equipo y es parte a través de o sea perdón siendo una herramienta siendo un partner siendo haciendo un análisis o siendo tu coach por lo menos en esas 4 áreas ya tú puedes empezar a pensar en un sistema de IA lo mismo para esto lo digo este pequeño repasito lo digo también para adelantarnos con el tema del proyecto y ya se está motivando la cosa y ya me me han dicho que están muy interesados así que entonces ¿qué está este modelo de machine learning ¿cierto? ¿qué va a ser? ¿va a ser una herramienta la empresa? ¿va a ser un partner en un equipo IA? ¿o va a ser solamente para analizar y volver o me va a recomendar cosas? ¿me va a sugerir como coach? ¿qué cosa? ¿ok? ya con eso quedamos no no con eso quedamos para volver a computer vision entonces dentro de los proyectos de visión computacional ¿cierto? ya les conté el tema del software ¿cierto? que detecta los cíos no detonados puede detectar mediante modelos de computer vision detectar objetos arqueológicos de alto valor ¿no es cierto? ¿por qué interesante? porque los drones tienen una metadata o sea tienen información que no se ve de su coordenada geográfica entonces se puede anclar a un mapa y si se ancla un mapa ¿cierto? yo puedo mandar una patrulla a buscarlo una cuadrilla a revisar imagínense empresas que distribuyen la luz ¿cierto? de Chillán hasta Coyhaique que hay en Chile grupos AESA por ejemplo entonces tienen que pasar antena por antena revisando si hay defecto y aunque pasé un dron si no te detecta el hallazgo con una coordenada geográfica y lo entre hay un mapa es una infección muy ¿cierto? tediosa por decirlo menos y también lo que hicimos en el laboratorio fue integrarle un asistente virtual lo que les dije o sea las plataformas accionables con mapa y con un asistente virtual y yo le estoy preguntando a una pequeña base de datos una base de datos vectorizada preguntas específicas de mi problema ¿cuál es el voltaje de la antena de Calamas D103? dame un gráfico con la intensidad de voltaje o de que lo que sea esta variable cualquier parámetro o KPI del último mes o compárame o Coquimbo con Chillán o sea estoy comparando indicadores a través de una plataforma ¿cierto? con modelos de IA entonces una cosa es el modelo entre comillas de IA de Computer Vision para detectar el objeto línea eléctrica el objeto aislador con corrosión el objeto vegetación por ejemplo cercana a la línea eléctrica que es interesante también es un problema las líneas eléctricas no pueden pasar los dos metros de vegetación y pueden pasar alguien a cortarlo otra cosa es el modelo entre comillas de IA para modelos de lenguaje que le está preguntando por eso estos son sistemas de IA que tienen algoritmos de Computer Vision embebidos o sea insertos insertos en su proceso ¿ok? ¿se entiende? y esto tiene escalabilidad para mucho ¿por qué les presento esto? porque quizás algunos de ustedes están trabajando con compañeros solares otros están trabajando con data analytics otros están trabajando con finanzas a ver ¿cuál de todos estos proyectos le hace click? y o proyectos que ustedes mismos levanten para la tarea de este curso por ejemplo paneles solares perdón es interesante porque ya el problema no es no es con imágenes normales sino que es con imágenes RGB o sea perdón no es con imágenes RGB sino que con imágenes termales o sea la fuente de información de la de este curso que es podrían ser tres ¿cierto? data tabular ¿cierto? sensores información de sensores o imágenes decidimos que son imágenes por eso son algoritmos de computer vision pero dentro de las imágenes hay varios tipos un tipo ¿no es cierto? es la más clásica que es la escala de grises o sea imágenes blanco y negro o sea ahí tengo solo una dimensión ¿ya? en una sola matriz puedo definir mi imagen donde cada píxel es el grado entre blanco ¿cierto? y negro ¿ok? siendo negro cero y blanco dos cincuenta y cinco y en en RGB red green blue tengo tres dimensiones ¿cuán azul es cada píxel? va en esa capa ¿cuán rojo y cuán verde? y la mezcla entre los tres con un algoritmo que se lo voy a enseñar después le doy el color a ese píxel ¿ok? se lo explico así sin mostrarle la pantalla porque así me tienen que tomar atención que si se lo muestro en pantalla allá en la ecuación entonces se lo muestro así y les pongo pizarra porque sé que es tarde y no y les cuesta y cuesta entonces se lo explico en palabras porque si no lo que yo estoy hablando no está conectado con la imagen entonces hay que tomar atención y hay otro tipo de imágenes que son las termales que están en otro espectro ¿cierto? que no es visible a lo humano por eso se llaman hiperespectrales porque están en otro espectro y en ese espectro tengo ¿cierto? otras dimensiones y aquí por ejemplo en el problema de detectar puntos calientes en un en un panel solar ¿cierto? lo podría detectar como un algoritmo de computer vision porque digo cuando está con un rojo de tal número ¿cierto? en tal umbral prende una alarma o detecta los hotspot puntos calientes eso tiene muchas aplicaciones por ejemplo en minería imagínense una planta de refinación que está sacando placa no sé cómo se llama pero creo que son placas de cátodos placas de cátodos y se juntan a veces y pueden generar electrocircuitos las placas de cobre se juntan y cuando están cerca se genera calor imagínate tenéis cámaras de seguridad en esta planta de refinación y generáis una alerta de nuevo alertas sistemas de vigilancia cuando hay un punto caliente estáis detectando en tiempo real imágenes termales ¿ok? tratando de conectar tareas de computer vision con sistemas reales que se están ocupando hoy día así el software que estamos armando ¿cierto? para línea eléctrica pero tiene aplicación para sistemas de telecomunicaciones cualquier activo que está desplegado alrededor del territorio imagínense tenéis campos de avellanas tenéis líneas eléctricas tenéis subestaciones eléctricas tenéis diferentes activos ¿cierto? distribuidos en el país y tú tú estás inspeccionándolas ya sea porque están entregando información o porque tú vas a buscar información como un objeto de inspección eso es solo en inspección en agricultura creo que ah ya me adelanté con agricultura le conté la uva conteo segmentación edge detection detección de bordes puros algoritmos de computer vision segmentación semántica en este caso segmentación pura y luego con un objeto fiduciario o sea un objeto que sabemos cuánto mide por ejemplo una pelota de ping pong lo ponemos al lado y podemos saber cuál es el calibre de la uva es decir si el ping pong mide no me acuerdo pero creo que me haría 10 milímetros entonces tiene tantos píxeles quiere decir que lo estoy tomando la foto desde acá y la uva tiene 8 píxeles o sea 8 milímetros según la cantidad de píxeles ¿ya? ¿por qué? porque para que sea escalable a cualquier persona que le saque una foto una pelota de ping pong va a saber la dimensión entonces no va a cambiar si sacar la foto cerca la uva o lejos la uva ¿se entiende? esos son objetos fiduciarios objetos que sabemos cuánto vale ¿ok? es como poner una moneda de un centavo al lado de una imagen para saber más o menos la escala ¿ya? y eso también tiene aplicación en agricultura para por ejemplo lo que dije anteriormente predicción de cosecha recibir información de múltiples fuentes pasar por drones mapear los árboles según el mapeo de los árboles estoy ¿esa es otra tarea de Computer Vision? ¿ay? ¿estoy haciendo? ¿puedo hacer otra tarea de Computer Vision o aplicaciones es ¿cierto? Mapping o mapeo ¿cierto? o escaneo así decirlo reconstrucción 3D ¿ok? acá también como dijo alguien por ahí se puede hacer con cámaras ¿cierto? más modelos de Machine Learning se puede hacer con estéreo cámaras que son cámaras que tienen distancia focal humana ¿no? son dos cámaras como no sé si han visto el robot que fue a Marte que tiene así una caminita así en distancia focal yo podría yo puedo hacer reconstrucción 3D con esas dos cámaras si tiene una distancia focal conocida por eso es que eso se llama estéreo cámaras por eso es que los autos autónomos o los robots están ocupando ese tipo de cámaras se las voy a mostrar también y también LiDAR ¿cierto? aunque LiDAR cuando yo estoy construyendo no es tan vision based porque estoy construyendo primero una nube de punto o sea un enmayado y después del enmayado estoy construyendo ¿no es cierto? un un objeto 3D y cuando ya estoy tratando objetos 3D ya no es tan computer vision ya es otra cosa pero esas son otras tareas de computer vision que se pueden hacer por ejemplo para agro para otras para aplicaciones de agricultura etcétera ¿ya? otras aplicaciones de computer vision eh para seguridad por ejemplo detección detección de de barras de contención detección de defecto en pavimento detección de filtraciones este fue un proyecto para autopistas vía Chile y para AVO 1 entonces de nuevo detección de objetos el objeto se llama filtraciones detección de objetos el objeto se llama hoyos en el pavimento o eventos ahí ustedes lo pueden llamar como quieran cracks en barras de hormigón hitos estos hitos que van en la autopista estas cosas de plástico azule falta uno por ejemplo si tú podrías estar haciendo un inventario dentro de las aplicaciones de computer vision ¿cierto? que estamos conversando en esta primera clase tú podrías no solamente detectar defectos sino que también hacer un inventario tú sabes que en este tramo en este trayecto hay 100 hitos y hay 98 alerta o hay 2 extintores y solo hay 1 entonces tú podías estar inventariando cosas con algoritmos de computer vision por ejemplo en bodega hay una empresa en Pittsburgh por ejemplo que mete drones adentro de bodega y los drones van pasando SKU por SKU o pallet por pallet ¿cierto? escaneando si están todos en vez de tener una persona puesto en el piso o sea en una escalera mecánica a 20 metros de altura pasa ahí un drone y va ahí escaneando y haciendo un stock o sea con algoritmos de computer vision detectáis el código barra el SKU o el número o algo ¿cierto? y lo vais entregando a algún software por ejemplo un software de bodega warehouse management system un sistema de inventación de bodega y vais generando entonces un inventario un stock etcétera entonces tiene muchas aplicaciones eh postupistas que puede ser en la vertical entre comillas seguridad o la vertical ¿no es cierto? calidad o la vertical mantenimiento dependiendo de quién ah mantención con liar si el problema de liar yo estoy yo estoy sesgado obviamente pero el problema de liar es que uno es caro y dos necesita un procesamiento mucho más alto y más tiempo la persona procesándolo imagínate por ejemplo en la minería chilena hay una empresa que escanea los canales de relaves estos tubos estos de concreto donde pasa la basura minera y lo escanea con liar después lo pasa un software y tenés no sé un archivo muy pesado que tenés que ir a buscar qué es lo que un crack por ejemplo una nube de punto que tenga un orificio de tales características o sea la dificultad está en el procesamiento de información en pasar el liar lo caro que es y cualquier y tercero el liar puede fallar si hay por ejemplo polvo mineralizado que hace rebotar la luz por eso es que los robots que están subterráneos funcionan re mal con liar porque el liar no actúa bien y cuando no actúa bien ese punto no se creó en esa nube de puntos hay muchos puntos faltantes ¿sí? excelente excelente exacto la educación es de los palaceros, y ya todo. Y la clase que tenía es que fue el tipo de... Exacto. Sí, sí, por supuesto. Pero la verdad es que es un tipo de... Sí. Sí. No, es que también hay otro tema. Todo lo que hemos hablado, porque estoy tratando de esta clase, que ustedes entiendan el marco de trabajo que estamos como Computer Vision, las aplicaciones y las tareas que tienen, que cuando tú digitalizas una ciudad, no tenés que digitalizarla todos los jueves. La digitalización es una vez nomás. Porque tú querés crear un modelo que sea la esconde. Entonces pasáis con un auto con tres, cuatro líderes, mapeando, transformando imágenes, o sea, transformando información de nueve puntos en reconstrucción 3D, y creando el modelo de las condes, pongamos. Pero tú no estás inspeccionando, ¿cierto? Que pasa algo, sino que estáis digitalizando. O sea, la tarea es diferente. Ahora, ¿qué pasa cuando tú digitalizas las condes, pero ahora querés ver un año después, si se movió un árbol, si hay un puente que le falta una pata, o creció mucho, o la densidad de una parte es diferente, entonces ahí es cuando se crean los gemelos digitales. Tú digitalizas toda una ciudad, por ejemplo, o underground, ¿no es cierto?, subterráneo, digitalizas una cañería, y un año después la digitalizas de nuevo. Y así matching. O sea, comparación entre objetos. Matching. Que es otra tarea de Computer Vision. Relacionar dos objetos, ¿cierto? Que pueden ser imágenes, pero en este caso es un objeto 3D. Y cuando hacía ese matching, decía, acá hay un crack nuevo, acá hay un árbol que creció, y ahí también hay modelos de guía para ver diferencias, correlación cruzada, se llama. ¿Ok? No, sí, es potente. ¿Sí? Ah. Entonces, siguiendo con aplicaciones de Computer Vision. Entonces, ahora, lo que yo estoy haciendo con, antes de pasar al videito, lo que estoy haciendo con Computer Vision, que es un poco más sofisticado, se llama, otra tarea de Computer Vision, se llama, Scene Understanding. Sorry, en inglés, pero todos estos conceptos son en inglés. Aparte, en inglés como que suenan más lindos. Entonces, entendimiento de escena. Y ahora, no estoy detectando un objeto. No es detección de objeto. Sino que estoy detectando una escena. Eso es muy, eso es lo último, una de las últimas cosas en Computer Vision. ¿Por qué? Porque estoy, por ejemplo, detectando una persona, detectando una persona, diciendo, hay una personita, luego, esta personita, ¿cierto? tiene un, un, una posición X, ¿cierto? debido a que yo detecto sus, sus key points, sus puntos clave, ¿cierto? ¿Ya? Estos son key points. Y debido a que detecto sus puntos clave, ¿cierto? puedo estimar su posición. O sea, esto es Object Detection, esto es Post Estimation. Otra tarea de Computer Vision, estimar posición. Pero ahora, viene la, la magia del Scene Understanding, o del entendimiento de escena, que yo puedo etiquetar, ¿cierto? movimientos, se va, se, está corriendo, más de todo, no sé, ese movimiento, ¿cierto? cinemático, tiene características de peligrosura. Entonces, ahora, todo este modelo, me está detectando una escena, potencialmente peligrosa. esa es otra tarea, más sofisticada de Computer Vision. Y perdón, ¿y eso cómo, cómo se logra, eh, a través de aprendizaje, no supervisado? No sé, en general, por lo menos, lo que yo he visto de Scene Understanding, es, etiquetar actividades criminales, ¿cierto? Exposed, para después detectarlas, antes de. ¿Se entiende? Por ejemplo, hay una base de datos, de hecho, si alguien quiere trabajar con esto, hay una base de datos, pública, abierta, de Cornell, de la Universidad Cornell, que al que esté interesado, se le voy a mandar el link, es descargable, que hay actividades cinemáticas, movimientos de personas, ¿cierto? Potencialmente criminales. Por ejemplo, este movimiento, pareciera un asalto, este otro movimiento, pareciera un robo, este otro movimiento, pareciera, es muy difícil de etiquetar. Obviamente, porque hay poca data, y es súper abstracto, pero eso se está trabajando. ¿Qué es lo que se está trabajando? O sea, está recientemente. ¿Ah? ¿Cómo no dice? Es típico que la noticia siempre sale, bueno, se realizó este robo, este encerrón, y ahí como que el contenido del audio, el mismo texto, está como etiquetando lo que están mostrando. ¿Sí? ¿Podría ser? ¿Quiere decir tú, G? Sí, no, es que estaba pensando como más allá, porque esta línea es bien interesante, estaba pensando en las instituciones de educación, tanto colegios como universidades, de repente tratan de identificar personas que se van a asociar, por ejemplo. ¿No? O bullying. Bullying también. Por ejemplo, veía cinco personas, con una, perdón, pero para complementarlo, veía a un grupo de personas con actitudes de bullying, y a una persona en el centro con actitud quizá pasiva, alerta de bullying, no sé. Claro, si es lo que pienso, por ejemplo, en el, bueno, era un, en el colegio de mi hijo para prevenir eso, y probablemente muchos están poniendo mallas, como las mallas de cabros chicos en, en, en, en, en las terrazas de los edificios, pero esa es la solución del siglo XX. Eh, detectar actitudes de, que es, que es súper, súper complejo, por, por leyes nuevas que han salido, que son los responsables de la institución, aplicar este tipo de tecnología es bien, por supuesto, es valioso, pero como tú dices, claro, como complicado entrenar el modelo, porque tenés que estar grabando suicidio para que el modelo aprenda. Claro. ahora, suicidio es incluso más difícil porque como alerta de suicidio igual cuánto tiempo tenés no sé, pero tiene cierta tiene cierta comportamiento, sí la gente en general hay patrones se da vuelta por el lado porque le está dando vuelta en una persona, tienes que estar drogado como para llegar y tirarte 10 pisos para abajo, pero en general lo estudia hay vuelta, etc. donde yo trabajo ahora generaron un grupo de monitores que lo entrenaron para estudiar ese comportamiento, para que si una persona están viendo que se podría tirar avisar o detenerla antes pero es humano Jorge, ¿es algo? ¿Había mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho mucho ¿Estamos haciendo todo el interno de trabajo? Exacto. ¿Estamos haciendo todo el interno de trabajo? ¿Estamos haciendo todo el interno de trabajo? ¿Estamos haciendo todo el interno de trabajo? Bueno, yo estoy haciendo un piloto con Vía Chile, que es similar a esto, porque la hipótesis, o como tú bien dices, la cantidad de terabytes de cámaras de seguridad que nadie lo analiza y nadie lo procesa y nadie lo mira, las cámaras están siendo como un activo no utilizado. Esa es la mejor palabra. Y acá, mira, acá detectamos una encerrona, por ejemplo, en Vía Chile, en San Bernardo, creo que. Tenemos hartos videos. Si se fijan, lo interesante, no se alcanza a notar tanto. A ver si puedo después, a ver, ahí. Ah, no, perdón. Un segundo. Bueno, no sé si se alcanza a ver, pero esto no es sin understanding, como yo les expliqué, esta es versión POC, ¿ok? Pero, ¿qué hice yo? Dentro de la detección de objetos autopista, detécteme cuando hay dos vehículos cercanos detenidos. Entonces, vehículos cercanos detenidos, vehículos detenidos. Y después, salen personas. Salen personas, ¿cierto? Salen otro objeto que se llama personas. ¿Cierto? Cuando hay más de dos personas, creo, cuando hay más de dos personas en autopista, en dos autos detenidos, a esa escena, llámela encerrona. Porque, ¿qué estáis haciendo ahí? Primero, como problema de Machine Learning. Estás caracterizando, ¿cierto? Caracterizando, entregándole atributos al objeto que estás detectando. Y en este caso, este objeto es una escena que se llama encerrona y que consta de dos vehículos detenidos y más de una persona al lado de ellos. Y lo otro es que etiquetamos los autos con las puertas abiertas. O sea, si se fijaron, antes de que se dejara la persona, ya con tal la puerta abierta, lanza el banding box o la cajita moradita encerrona. Y esto es interesante en plataformas de vigilancia que generan alertas. O sea, teniendo la tesis de que están las cámaras de seguridad, desatendidas, por así decirlo, o poco procesadas. Segundo, plataformas que generan alertas. Me estoy conectando con el streaming del video de ellos. No estoy generando otro sistema, sino que me conecto como modelo y me enchufo al streaming de ellos. Y esto, ¿cierto? Aparte de alertas, yo podría generar una gente, un modelo de lenguaje, para preguntarle, ¿cuántas encerronas he visto en las últimas 24 horas? A esa conexión, entre comillas, un modelo de agente y cámaras, o video, lo llaman agentes de video. ¿Ok? Que es otra línea de Compiler Vision, agentes de video. Estoy conversando con la cámara, básicamente. Pero en verdad estoy conversando con la base de datos de la cámara. Porque la cámara, como tiene modelos de Compiler Vision, ¿cierto? Registró que detectó el objeto encerrona. Pero la gracia de registrarlo, que tiene un horario, una posición, una ID de la cámara, ¿cierto? Entonces le estás dando atributos a esa detección. ¿Se entiende? Para complementar, por casualidad, nosotros conocimos un tipo, Berichur, que comentaba que estaban haciendo lo mismo. Estaban haciendo, pero la característica de Berichur, que en realidad las cámaras que tienen no sacan imágenes de video. Que sacan fotos. ¿Berichur es como de billet? Sí, pero el... Ah, sí, sí, sí, sí. Es Suiza, de hecho. ¿Sí? Berichur. Está más fuerte en Europa, etcétera. De hecho, el tipo este, el ingeniero general, español también. Están invadiando. Pero él era... Y él me contó que estaban justo integrando inteligencia artificial para... Porque no pueden, es imposible tener el monitoreo de todas las cámaras. Las cámaras no tienen suficientes personas para poder monitorear todas las cámaras. Por lo tanto, tienen estas alertas que les dicen, acá hay una situación sospechosa y ahí se empiezan a meter. Exactamente. Cuando salta la cámara por el sensor de movimiento, detectan el tema, de ahí disparan el cañón de humo y todo. Pero la gracia que tienen, que no es una operación solo chilena, sino que, entendiendo lo que está enseñando, la base de datos que tiene es mundial. Claro. En todos los países que está presente. Pero, tiene mucha data. Mucha data. Mucha data. Ahí pasa otra cosa que también me gusta... Me gusta que también lo conversemos, que este equipo humano AI, H-A-I, Human AI, Team, o HITE, esto que se dice, es el equipo que... Es una o dos personas que están mirando 164 cámaras y que no eres capaz de mirarlas al mismo tiempo. Y que la, entre comillas, IA, o sea, algoritmos de computer vision, están diciendo, ve la cámara 64, ve la 86, porque hay una potencial escena peligrosa, porque hay un objeto detectado en la carretera, caballo en carretera, persona en carretera, no sé. Entonces, es distinto. Hay un costo asociado en la empresa de seguridad, porque si tú llamas, tiene un código que no me acuerdo cómo se llama, el R7, no sé, que llame a cara de dinero, por ejemplo. Claro. Si tú llamas a cara de dinero un procedimiento y es falso, tú tienes que pagar una multa importante por haber llamado a cara de dinero. Sí, se llama los falsos positivos. Exactamente. Entonces, por eso que viene la alerta, se verifica humanamente... Primero lo verifico como very sure y después veo si llamo a cara de dinero. Claro. O al otro, claro. Pero primero salta la alarma automática, claro. Después la verifico nomás, ¿no? Y de ahí llaman a eco algo. No me acuerdo que el código que tienen para cara de dinero. Y si es falso, si es falso, tienen que pagar no sé cuántas UF de multa acá. Pero está grabado de que se caracterizaba como el objeto que estoy buscando. Sí. O sea, dado lo que hemos estado conversando hoy día, efectivamente, el algoritmo de atrás que te identifica una situación de robo. Claro. Bueno, también, bueno, ya se lo he comentado también acá, con Deep Learning, por ejemplo, la porcentaje de que sea robo acá, no corre el video, no. Me quedó la imagen nomás. Pero también se etiquetó, ¿cierto? El comportamiento cinemático de tomar, ¿cierto? Y como se llama, mechero. Tomar algo, una palta, que una palta es como robar oro casi, robar una palta y ponerla en todo el sello, robar. Y se etiquetó ese movimiento cinemático para encontrar, ¿no es cierto?, por Deep Learning, robo en supermercados, retail. Lo otro que hace Computer Vision, es que tú, como estás detectando, ¿cierto?, un objeto, tú podrías decir cuántos objetos humanos, por ejemplo, en mi local, pasaron y por dónde pasaron. Y si tú tienes esa información, podrías visualizar esa información diferente. Por ejemplo, con mapas de calor. ¿Dónde pasa más tiempo el objeto, ¿cierto?, dentro de mi local o dentro de mi restaurante. Si ya empiezan a haber algoritmos de Computer Vision para entender comportamientos. O sea, por ejemplo, oye, mis clientes están siempre al final del pasillo. O están siempre, ¿no es cierto?, tomando objetos de la góndola superior. O sea, quizás ahí pongo los demás valores. O sea, empezáis a poder mezclar, ¿no es cierto?, algoritmos de Computer Vision con toma de decisiones. Porque ya, no es solo detectar un objeto, sino que es hacer mapas, hacer visualizaciones. Esto también tiene implicancia, impacto, ¿sí? Vale. Quizás un poco vacía la pregunta, pero en estos sistemas de análisis se puede agregar también como una capa de análisis de audio, o esto es solo imagen, pensando que es distinto, por ejemplo, el sonido a partir de un choque, de un balazo. ¿Un qué? ¿Un choque? Sí, va a ser distinto el sonido que va a ocurrir y van a haber dos autos detenidos, va a haber gente que está abajo del auto, pero es por un choque y no por un... por tonazo, por ejemplo. Los distintos hay balazos. Sí, es buen punto. Bueno, hay algoritmos en el área de speech, hay algoritmos que transforma nosotros lo que escuchan en texto y el texto puede tener hallazgo y conectarse con imágenes. Es un poco más complejo. Yo no he visto cosas con audio, porque en cámaras de seguridad, por ejemplo, no eres capaz de escuchar. En robots, tampoco he visto cosas con audio. Sí, ahora que tú tenés modelos de lenguaje, de nuevo, conectamos, lamentable, no lamentable, con este hype tecnológico de modelos de lenguaje, ¿qué está pasando? Lávame, o sea, toma la manzana, robot, a un brazo robótico, toma la manzana. Ese comando se transforma, ¿cierto? con algoritmos de speech, de voz a texto. Y el texto hace una orden, ¿cierto? para el robot, porque tiene, ¿cierto? un razonamiento de entender el prompt. Y después, ejecutarlo con una acción. Es básicamente un algoritmo antes. Eso podría ser, ya. En términos también, otro proyecto que estamos metidos es detectar EPP, o sea, si la persona le falta el casco, es porque le falta a ese objeto que se llama persona, debiese tener el objeto casco adentro de esa cajita y no está. Sin casco. Alerta, y ahí puede ser alerta de ruido. Eso sí he visto. Entonces, unísimo activity tracker, trackear actividad. Entonces, la persona, se detecta la persona, no se detecta el casco adentro de esa cajita, persona sin casco, sin casco, sin casco, imagínate, sería útil, por ejemplo, en una planta de construcción, no sé, en una planta de minería, sin guantes, sin guantes, sin casco, o sin chaleco, sin chaleco, ahí tenía un audio. Y ahí lo podría hacer solo como detección de objetos adentro de una caja, o sea, detectar y trackear, o podría ir, pasarlo con estimación de posición, por ejemplo, o entender, no sé, a la región de interés, ROY, que se llama, Region of Interest, o sea, regiones de interés, esto, me interesa solamente ver la mano de la persona, o solo me interesa la cabeza, o sea, detecto a la persona y luego el algoritmo detecta la cabeza, detecta esa región, ¿ya? Otro trabajo que estamos haciendo también con agentes de aprendizaje reforzado y computer vision es trackeo de objeto mediante un algoritmo de aprendizaje reforzado que se llama One Shot Learning, o sea, tú aprendes la trayectoria solo con un video, o sea, tú tomas ahí, por ejemplo, una botella de agua, detecta, el algoritmo de computer vision detecta la botella de agua, o la manzana, o el celular, lo que sea, un objeto en la mano, y luego, con estimación de posición, voy trackeando ese objeto que detecté y voy, en suerte, generando una ruta, una trayectoria específica. Hasta ahí llegamos y con aprendizaje reforzado, con redes neuronales, redes seameses, que se llaman, tú comparas trayectorias y le dices, ahora, hagá el mismo movimiento con usted. Y lo haces y te dice, no, la trayectoria que tú hiciste no es, no está en la región segura, por ejemplo. Lo hicimos solamente súper básico con una cámara web para detectar objetos en la mano y trayectoria, en 200 frames, algo así, pero queremos que tenga aplicación para actividades inseguras. Imagínate que una persona tú detectás un extintor, detectás que lo levanta, ¿cierto? Y lo lleva y lo pone en un camión. Y no dice nada. Pero ahora detectás que el extintor pasó por sobre tu cabeza, por ejemplo. Y lo tomaste así. Y después lo subiste así al camión. Ahí, alerta, actividad insegura. Entonces, lo que estoy haciendo es detectando un concepto, otro concepto en Computer Vision que se llama hoy. Que es hoy, que se llama Human Object Interaction. Que también es bien sofisticado, es como entendimiento de escena. Interacción hombre-objeto. Entonces, no solo estoy detectando al objeto y al humano, sino la interacción entre ellos. Por ejemplo, una persona martillando. Por ejemplo, una persona, no sé, tomando un extintor. Una persona comiendo una manzana. Estoy detectando cosas. Alguien acerruchando, alguien, no sé, taladrando. Entonces, eso lo puedo paquetizar, ¿cierto? Como interacciones. Y luego, si lo paquetizo como interacciones, puedo decir cuáles son inseguras, cuáles son no seguras. O por qué una persona está acerruchando en el segundo piso, no sé. O dentro de la construcción se está ocupando mucho eso. Entonces, lo que estáis haciendo al final es paquetizar no sólo objetos, sino que estéis paquetizando una interacción. ¿Ya? Hoy. ¿Sí? Y eso puede ser 2D y 3D. ¿Ah? ¿Qué es la organización? ¿Qué es la organización? ¿Para poder buscar? Técnicamente, ¿cómo se facilita? ¿Para después, por ejemplo, poder decidir la información? Sí. Lo que hicimos que, por lo menos lo que yo estoy diciendo, y también una amiga en Estados Unidos lo hizo, era que tomaba el martillo, detectaba el martillo, detectaba la mano, detectaba el key point, el punto clave, como les dije, de post estimation, muñeca, codo, y luego esa acción, martillo, mano, muñeca, codo, antebrazo, lo etiquetaba en un movimiento normal. Y ese movimiento, entre comillas, normal, se regionaliza, o sea, se hace una región de tolerancia. Entonces, cuando tú haces así, y así, está bien, en 3D, pero cuando sigue así, ya sale de la región, y alerta. Es un poco la idea. Hay un paper de eso, no es para buscarlo ahora, pero es súper interesante, también es súper, esto es una tecnología súper incipiente, que no está insertada en la industria, pero que se está investigando, en algoritmos de computer vision. Y por eso yo estoy tratando también de meterme ahí, es bien difícil, que necesita harta data, pero aprendí una cosa, que era la red sea mesa, que es one shot learning, significa, por ejemplo, tú detectás una persona, tú tenés una base de datos de caras de personas criminales. Para eso se inventó el one shot learning, que no es computer vision, es aprendizaje reforzado. Pero ¿para qué se inventó? Face recognition, detector de caras, tú tenés una base de datos de 100 criminales, ponte tú, y en un video de un minuto, o menos, no sé, X frames, 200 frames, por ejemplo, eres capaz de revisar, ¿cierto? Por una red, por una red neuronal, revisar la 100 personas que tenés, y a ver si es. Tenés muy poca información, una muestra, muy chica información, y tenés que ir a buscar a una base de datos, y volver. Y si, fin, un criminal, imagínate para un aeropuerto, aplicaciones, miles. Proyecto en control de calidad. Profe, acá, sí, una consulta, vine con el ejemplo que nos mostraba de la encerrona, me imagino, porque usted nos decía que si un auto se detenía, se abrían las puertas y se bajaban más de dos personas, era encerrona. Me imagino también que analizan, así como en el ejemplo del martillo, si las personas están atuando. Sí, es buena pregunta, no lo hemos hecho, pero la idea es escalar para allá. Por ejemplo, de hecho, hay cosas así, hay cosas con HOI, con Human Object Interaction, que es pistola y movimiento, asalto, ¿cachai? Entonces tú detectas, pero eso es más fácil, porque detectar la pistola ya está listo, no tienen para qué saber qué va a hacer. Pero si detectan un martillo, pero sobre su cabeza, también es un peligro de, ¿me entendí? Una pistola, entre comillas, como más fácil, porque el objeto ya es peligroso por sí solo. Pero cuando lo interesante es la interacción, quizá puede ser un objeto no tan criminal, no tan peligroso, pero la forma que lo está ocupando es lo peligroso. ¿Está ahí? ¿Se entiende? Gracias. Imagínate esto, paquetizarlo para poder estandarizar protocolos de seguridad, por ejemplo. Entonces tú decís, tú eres conductor de camión, tú te tienes que bajar ocupando, ¿cierto? Los tres puntos de apoyo cuando tú bajas de camiones, pata, pierna, brazo. Tenés que bajarte así. Entonces, le ponía una cámara de seguridad en un traccionamiento de camiones y tú vas detectando, ocupó los tres puntos de apoyo, sí, check, check, check, check. Uno se bajó con un salto, alerta, o se graba, más que alerta, quizás se graba y se guarda. Juanito Pérez, a las 6.45, se bajó en un salto. Entonces va generando un control. También hay otra aplicación de Compiler Vision. Entonces, con esta interacción de objeto humano, objeto, camión, objeto humano, bajando esa interacción, tarea, bajarse el camión, es el paquete de información, lo podría, yo salto, caracterizar. ¿Se fijan? Son las mismas cosas. Profes, sorry. Recién dijo, redes y a mesas, en el ejemplo que estaba dando. Sí. ¿Cómo se aplicaban lo que mencionó recién? Las redes y a mesas se crearon para, lo que dije yo, o sea, se aplican más en reconocimiento de cara para descubrir si esa cara, ese reconocimiento de cara, es igual a otra cara con un solo, con un solo, con un solo aprendizaje, con un solo video. Así empezaron las redes y a mesas, por lo menos, ese es mi entendimiento. Y lo que yo estoy aplicando con redes y a mesas es comparar la trayectoria del objeto de un maestro, que yo llamo, una persona que te está enseñando un movimiento, con la trayectoria de un alumno. Cuando tú comparas, ¿cierto?, la trayectoria, la velocidad, la forma que se mueve el objeto, a eso yo lo llamo redes y a mesas. ¿Se entiende? ¿Se entiende? ¿Se entiende? ¿Se entiende? Y con esa, esa comparación generó un ranking. O sea, se pareció... ¿Pero son dos neuronales compitiendo? No están compitiendo, lo que están haciendo es compararse entre ellas. Tú estás comparando una estimación de un objeto en un plano 2D, ¿cierto?, en términos de velocidad y posición, con otro. Y esa comparación la puedes rankear. pero no es competencia, no es adversarial. Pero tengo, tengo por ahí el algoritmo. ¿Cuál era tu nombre? ¿Nicolás? Fernando, Fernando Pinto. Gracias. Vale. En verdad, estamos haciendo como una costumbre... Ese concepto de redes y a mesa nace primero por aprendizaje reforzado inverso, IRL. Y después pasamos redes y a mesa con el concepto de Face Recognition rápido, comparar dos cosas. Pero lo llevamos redes y a mesa no sé exactamente si lo vamos a poner así después. ¿Ya? En términos de proyecto de calidad, control de calidad, también estamos trabajando para otro tipo, otro proyecto con una empresa de gas que hay mucha en el país, con Gasco. Estamos detectando el balón de gas, ¿cierto?, haciendo un portal con cámara y decimos, ¿cierto?, le decimos... Déjenme pasar... Si me pasó el video de... Detectamos con redes neuronales el balón de gas, ¿cierto?, y detectamos con OCR el año de inspección, detectamos la cantidad de inspecciones y después hacemos una cuestión bien trivial de buscar la cantidad de suciedad y ponerle una categoría, la cantidad de abolladura, dividirlo por los metros cuadrados que tiene el balón de gas y darle como un porcentaje. También es un proyecto bien incipiente, para decir, esto tiene de corrosión X por ciento, de abolladura X por ciento, tiene o no deformaciones, que es un objeto de efecto, tiene o no suciedad y ahí estamos categorizando, caracterizando balones de gas y eso lo estoy haciendo un poco para Gasco y para otras empresas. La gracia, básicamente es control de calidad y esto tiene aplicaciones para, por ejemplo, el perro robótico que sale más adelante. Este perro robótico detectamos defectos en marcos de ventana, entonces también es control de calidad, son pequeños defectos cosméticos, imagínese con un edificio entregado, mandaría un perro robótico a detectar defectos en objetos arquitectónicos como un marco de ventana, que es muy difícil de detectar, pero que esté todo el día dando vueltas sacándole fotos en vez de tener a otra persona. Ah, el concepto que se da con la punta de la lengua es que estos equipos humanos ya muchas veces no es sustitución, no es que la entre comillas la IA te va a reemplazar, sino que estamos creando equipos que son más productivos, más eficientes y que pueden cambiar la forma, el approach, pueden cambiar el modelo de negocio. Acá les doy un ejemplo. Amazon, no sé si ustedes sabían, pero desde el 94 o por ahí que se creó hasta el 2010 no tenía utilidades, vendía millones y millones de dólares, pero cero utilidades, muy poca utilidad. Todo lo que ganaba lo invertía y no tenía espacio para utilidad. ¿Y qué hicieron ellos? Compraron una empresa de robots, un ejército de robots para mover pallets, el pick and place, que se llama la tarea de tomar una caja y ponerla en otro lugar. Les costó 700 millones de dólares a Amazon 2010, 2011. ¿Y qué pasó? Que crearon un nuevo modelo de negocio que fue y que es Amazon Prime. Ahora el paquete no está en tu casa en una semana, sino que está en 24 horas. Entonces, muchas veces lo mismo pasa con los algoritmos de Computer Vision. Tú estás cambiando tu modelo de negocio, estás cambiando tu servicio, estás siendo más productivo, estás cambiando todas las reglas del juego. No es solo sustitución, sino que es complementariedad, es cambiar la regla. Es otro approach, ¿ya? Porque muchas veces se dice, no, es que voy a poner un algoritmo de Computer Vision. ¿Qué va a pasar con el guardia? ¿Qué va a pasar con el conserje? Quizá algunas tareas o trabajos van a ir desapareciendo o sofisticándose, pero otros van a ser más productivos, más eficientes, etc. Eso también es un tema que es importante tocar. Acá también, con los algoritmos de Computer Vision, esto tampoco no ha llegado ni a la POC. Es básicamente detectar el borde de una piedra, segmentar, ver su diámetro, hacer un promedio de los diámetros y calcular la densidad del mineral, ver la ley, etc. O sea, alguna información que sirva para la toma de decisiones. Quiero enorometría. ¿Ok? Y esto, todo lo que tengo por ustedes son 10 para 9. Y vamos a cerrar con el proyectito. en el proyectito. ¿Alguna pregunta de lo online? No, profesor. No, profesor. Ya. Entonces, ahora, ¿cuánto está acosando? Acá. Gracias. Gracias. Ya. Entonces, ahora los 30 minutos que quedan, vamos a hacer el primer tallercito. ¿Ya? El primer tallercito. Entonces, quiero que saquen una hoja, un papel y un lápiz. ¡Vamos! ¿Se ve? Ah, no se ve la pantalla, por eso es que están así como mirándome. Ah. No se ve la... Nada aún. No se ve la cámara. No, no sé. Patricio. Patricio. ¿Qué onda? Profesor, ¿es un poquito de telegráfico? Digital, digital, digital también. Para que tengan una pequeña experiencia de taller del último atletico que gusta hacer así como un pequeño taller interactivo para terminar entretenido. ah, pero no se ve la pantalla Patricio Patricio a ver la que? la alerta, si alerta faltante porque ya se fue Patricio ahí se va pues aquí pasa a ver si lo descargo hola no sé quién me puede ver acá ahora sí, ahora no lo voy a descargar pongo presentar y no algo, pero se ve se ve eso, entonces no sé si te ha puesto ahí está ponle grandes eso pero ya lo cambié gracias ya, entonces el primer taller que tenemos taller práctico con todo lo que hemos conversado es tratar de descubrir un producto, no es cierto con computer vision con algoritmos de que hemos hablado detección de objetos segmentación recontrucción 3D entendimiento de escena entendimiento de interacción hombre objeto detección de bordes etcétera que cubre alguna brecha de oportunidad para crear un producto lo que les dije me adelanté un poquito pero voy a hacer una pequeña introducción para el taller tenemos ciertos factores sociales tecnológicos y económicos una metodología rápida para encontrar un producto por hacer lo ideal es que lo escriban en su ipad o en sus papeles para que después si hay similitud ¿cierto? o sea mándenmelo por correo mejor y yo veo la similitud y podría armar equipo o algo ¿ya? que usted esté mirando su empresa o en proyectos personales ¿ok? factores sociales ¿a quién me refiero? me refiero a que anoten no sé tres factores sociales que ustedes crean que pueden resolver que sean oportunidades tendencias ¿cierto? culturales algo pero antes de eso no perdón me adelanté antes de esto primero primero tienen que establecer ¿cierto? primer paso establecer un desafío el desafío tiene que ser algo como incrementar mejorar lo que sea ¿cierto? tal cosa con ¿cierto? un algoritmo de computer vision ¿ya? estamos bien cerrados ¿cierto? ¿qué se puede incrementar mejorar minimizar maximizar lo que sea ¿cierto? mediante un algoritmo computer vision y para ese desafío y para ese desafío voy a poner acá en pantalla perdón ahora sí para ese desafío tienen que pensar en tres factores que están gobernando ese desafío por ejemplo yo digo quiero incrementar la seguridad en los supermercados mediante algoritmos de computer vision ¿y qué digo? este es mi desafío ¿cierto? un gran problema y digo acá hay factores sociales que están gobernando o sea la mejor palabra para mí este problema robo hormiga! cada vez más personas en los supermercados no sé ¿ok? luego empiezo a identificar ¿cierto? factores tecnológicos enfocado en computer vision donde yo diga sé que hay algoritmos de segmentación está el tema que me enseñaron recién que se llama scene understanding está el tema de human object interaction está el tema de detección de diámetro dimensionalidad o dimensionar perdón etcétera que hace computer vision y hay otra parte que es la parte que ustedes pueden saber ¿no es cierto? específico de su industria o de su empresa o de su pyme o lo que sea son factores ¿no es cierto? económicos perdón económicos ustedes saben dónde hay un nicho o dónde hay una oportunidad o dónde hay plata o dónde hay willing to pay ¿dónde está? y la pega ¿no es cierto? es encontrar esta intersección que se llama POCO ahí sí que no ven nada lo online perdón lo online no se ve tan mal no se ve tan mal y para eso les voy a hacer una pequeña introducción al taller que es explicar un poquito más aparte de esta aplicación manual explicarlo visualmente ¿a qué me refiero con factores sociales? pueden ser factores ¿cierto? culturales ¿cierto? modernización revoluciones sociales la globalización la densidad de la información la interacción hoy día por ejemplo en los supermercados quizás deberíamos hacer stock hacemos inventario con el celular todo el mundo ocupa celular ¿cuál es el factor social? la gente ocupa cada vez más celular la gente ocupa y pasar un robot es caro factor económico tecnología algoritmos de computer vision en el celular para ver si está el stock disponible los factores sociales pueden ser globalización densidad de la información uso de celulares uso de redes sociales ¿sabes qué? quiero detectar tengo el desafío de mejorar el clima organizacional de mi empresa y un factor social es que la gente ve mucho instagram no sé dando un ejemplo o ve mucho linkedin linkedin ¿por qué? porque la gente pasa cuatro horas cinco horas al día en redes sociales o en su celular ¿cómo? estos son factores sociales hay o otros pueden tener otro desafío con algoritmos de computer vision que no mejorar el cáncer en los salmones ¿y por qué? porque acá hay un factor social que la gente quiere hacer empresas más sustentables hay una revolución sobre todo social hay cada vez más protestas hay horizontalización no sé algo social que usted está mirando para que puede estar gobernando sobre todo este desafío o que puede estar impidiendo que ese desafío se resuelva ¿ok? aquí pongo cualquier cosa o sea incertidumbre política podría ser Chile está dentro de los 25 países con full democracy y el resto de los países están en cosas democracia con falla autoritarismo quizá eso puede ser una oportunidad para crear un producto o la incertidumbre o los conflictos que estamos viviendo Ucrania el uso de drones por ejemplo en Ucrania ha sido impresionante puro algoritmo de computer vision no creo que ustedes se quieran meter en eso pero son ejemplos otro problema social o cosas sociales que están pasando nos estamos urbanizando por una parte generando grandes capitales en Estados Unidos hay 5 mega capitales pero la gente quiere vivir en ciudades más de campo con más espacio ahí quizá hay una oportunidad también socialmente o sociotecnológicamente hay una oportunidad de ocupar plataformas open source o sea podemos hoy día podemos estar mirando lo que está pasando en diferentes partes del mundo cómo no poder pensar que eso puede ser una herramienta que me ayuda a resolver un desafío que yo tengo y tecnológicamente les digo sesgado con computer vision porque esa es la gracia del proyecto de esta clase sesgado con computer vision estamos viviendo en una revolución industrial las máquinas hablan con las máquinas en la ley de Moore o sea los computadores son cada día más rápido ahora está la ley de Moore de AI los modelos de lenguaje son cada día más rápido los transistores son el doble cada año hay múltiples desafíos de la humanidad como acceso al agua ¿cierto? están creando soluciones para que la gente tenga acceso al agua limpia o sea un porcentaje muy grande de la población no tiene luz en su casa y no tiene acceso a agua limpia ahí hay oportunidades slash problemas sociales tecnológicos ¿ya? o todo lo que es health analytics analítica de salud o sea las personas el sistema de salud son muy caros y quizás con una foto por ejemplo en en en temas de medicina en Estados Unidos me acuerdo fui una vez con mi hija al doctor ¿vale? y le dije ¿sabes qué? allá se va el doctor general y él te traspasa a un doctor con especialidad no vayas al de especialidad directo y este doctor familiar te dice no anda al traumatólogo o anda al dermatólogo y mi hija tenía un lunar en la espalda raro dijo ah para ese problema de carga esta app sacale una foto y mandalo dermatologist.com punto eso es puro computer vision detección de enfermedades dermatológicas a través de imágenes foto del lunar pagué 50 dólares y me mandaron un un informe entonces no es solo computer vision porque es como computer vision quizás le dice podría ser esto pero un doctor le lo escribe choro bueno garner garner también si ustedes quieren mirar factores tecnológicos que están pasando o sea dónde están los hypes dónde están las oportunidades dónde garner está muy potente en términos de radar hypes o las de expectativas y no está cuando punto cero no es cierto uso inteligencia por ejemplo para defensa monitoreo permanente twitter todas las redes sociales cómo afectan en los nuevos poderes y factor económico estamos en un mundo que se está occidentalizando por una parte creo yo desde mi sesgo pese a que china es incompetible en términos de mano de obra fabricación y capacidad de crecimiento etcétera por la centralización que tiene por la mirada a largo plazo la cultura occidental sigue muy potente estamos muy occidentalizados sobre todo en sudamérica tenemos empresas hoy día que están dominando los mercados empresas big tech como amazon google apple facebook o meta ahora que tienen presupuestos más grandes que países o sea amazon es más grande que que corea por supuesto amazon es como eh turquía y república checa juntos en términos presupuestos entonces para qué hablar de chile entonces la estamos creando productos algoritmos de computer vision en este juego en este mundo ¿cierto? con con multinacionales que son muy potentes con data centers que van a ser también una nueva forma de de de ganar de procesar los algoritmos de computer vision las grandes empresas están poniendo data centers en diferentes países para procesar ahí los datos se está centralizando más el uso de data centers ¿cierto? debido a su poder a su presupuesto etcétera entonces ya en la TAM se necesita entrenamiento se necesita talento hay falta presupuesto pero todavía es igual de todas maneras una oportunidad entonces hay una oportunidad para crear cursos de IA hay una oportunidad para los talentos de IA hay una oportunidad en Sudamérica también porque tenemos por lo menos Chile una una profesionalización y tenemos ingenieros muy sofisticados ¿cierto? que pueden vender software al mundo y es una línea muy potente también para Chile y Sudamérica en términos robótica también por ejemplo se está aumentando año por año un tasa de crecimiento anual compuesta de 9% así ¿ya? entonces lo que quiero es que pongan en un papelito o en un iPad el desafío que ustedes tengan tres factores sociales tres factores sociales aquí puse ejemplos como esto voy a volver a la pizarra la tarea es esto tareas o taller uno establecer un desafío así tipo este y dos describir tres factores sociales tres factores tecnológicos y tres factores económicos ¿ok? y con eso ¿cierto? tercera pata definir un Product Opportunity Gap en Computer Vision ese es el taller vamos me atrasé mucho en toda la explicación ya tenemos 15 minutos es solo para una primera bosquejo ¿ok? primer bosquejo después se los pido que me lo manden en una semana más ¿perdón? sí sí es el taller y acá acá están puestos así como idea idea ¿ya? ya eso me tá tengo que exprimirlo lo más posible vamos acuérdense que tienen que estar cegados con Computer Vision que en lo general cuando uno hace un proyecto no tiene que estar cegado, no podéis poner la solución ante los bueyes, pero para este caso quiero que sea así para que así ustedes vean si hay aplicaciones de Computer Vision cuál es el problema que tienen en mente ¿ya? entonces antes de la clase 2 que es el próximo lunes a las 5 antes de la clase 2 bien antes en verdad les parece para el día jueves mándenme esto ¿ya? individualmente y yo, porque quiero que yo hacerlo grupo a menos que si hay alguno que siempre me manda un correo no, que yo soy siempre con mi amigo pero que él también hace es que lo que pasa profe disculpe ¿tener día grupo listo? claro las otras asignaturas previas la mayor parte venimos con grupos armados ya entonces júntense por grupo y hagan este taller y lo mandan por grupo ya, buenísimo si, es mejor porque así raíz o menos aparte ya pero grupos de cuántos son? mínimo 3 máximo 3 y medio ya no está bien está bien pero qué pasa que si tienen si tienen compañeros que están online ah los online tienen su grupo siempre vienen los mismos ya ya pero ok pero ya está más o menos ordenado ya ya hagamos los cientos estamos bien los online me da pena los online porque no no conversé nada con ustedes sí profe disculpe a nosotros en otras clases nos separaban automáticamente en grupos a todos los online y teníamos una cámara propia ¿una qué? como una sala propia lo hemos hecho no sé si puede manejarlo desde ahí es que tendría que asignar por persona el grupo porque si yo pongo crear sala a ver sala para grupos pequeños profe ¿cuántas salas? a ver tratemos ¿cuántos grupos son los online? hay 28 ah ya ah ya ya ya entonces los que están los que están en grupo y están online en su whatsapp hagan un grupo whatsapp o no sé ya hoy día estamos lunes es para el día viernes viernes jueves viernes ah de veras lo mandé el jueves de hecho el jueves mi hija no va al colegio es Evo sí sí sí perdón sí sí sí Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Profe, si está hablando no se escucha, por si acaso. Ni se ve. Oye, todavía estaba conversando con un alumno, don Fernando. ¿Sí? Sí. Buen tiempo. Buen tiempo. Buen tiempo. Buen tiempo. Sí. Volví. Estaba conversando con un alumno. Ya. Ya. Stop. Eh. Ah. Ahí sí. Ahí sí. Ahí sí. Entonces, ya, para terminar, la idea de este taller es que empecemos a armar el proyectito, al menos en forma abstracta, tratando de encontrar un match triple entre los factores sociales, ¿cierto? Como oportunidades, ¿no es cierto?, tendencias sociales, con algún algoritmo de computer vision que yo les enseñé en esta clase y que ustedes, ojalá, busquen, ¿cierto? Son siempre los mismos, tienen diferentes aplicaciones, pero las tareas son las mismas. Las tareas del humano que quiere, ¿cierto?, analizar una imagen. Y económicamente, ¿a quién le duele? ¿Dónde hay nicho? ¿O quién tiene plata? ¿Ya? Y hacer ese triple match, hartas veces, entendiendo dónde se traslapa, dónde se traslapa socioeconómicamente. Estoy haciendo esto nomás para lo online. Escuchar, atención, pensar, ¿no es cierto?, los factores que están acá, en cada área achurada. Acá, y de repente, ¿no es cierto?, en este triple match, hacer eureka. Y decir, acá, ¿cierto?, está tu oportunidad, ¿cierto?, de implementar CV o computer vision en tu organización o en tu proyecto. ¿Ya? Sí. ¿Pero, profesor? Sí. Acá, consulta. Respecto de, más que de la parte como más positiva de los factores del cruce que está puesto ahí, un poco en el sentido de la realidad, el costo computacional, el entrenamiento, ¿eso está fuera o estamos pensando en un campo idílico? Sí. Estamos pensando en un campo ideal donde sabemos que vamos a poder tener data, vamos a poder entrenarlo, ¿ya? Ya. Y acá está la oportunidad para su equipo para crear un proyecto de computer vision, ¿ya? Y con eso, terminamos. Muchas gracias y nos vemos el próximo lunes. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Gracias, profesor. Vale. Chao, que le beso. Chao, gracias. Chao, gracias. Chao, gracias. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Por favor, la facturabilidad técnica y lengua. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Chao, chao. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias.